# 三十七道品修持法要

三十七道品修持法要
（1995年）

 

 

    今天先来看什么是苦，什么叫见思二惑这个部分。前面我们跟各位介绍过苦集灭道，那么从小乘的苦集灭道，那种见解跟认知，一直到我们讲的华严一乘不共别圆的苦集灭道，这种认知是因为人的认知层次不同而有不同。我们觉得一个人遇到的苦，有些人不以为苦；有些人是知道受苦，但是他不知道那叫做苦；有的人他在受苦，他知道那是苦。我们举个例子，夫妻很恩爱，这大家都说很幸福，是不是这样？大槪很少人会去感觉到说:夫妻很恩爱，也是一种苦。你会说你这师父有问题了，夫妻恩爱，家庭和好，那不是很好吗？不是不好，但是它是一种苦，说苦并不是说否认它的好，这一点你要知道喔！这个意义是不同的。

    苦啊！我们讲叫苦，其实就是一种逼迫，你有没有感觉到？因为夫妻很恩爱，所以你就每天一定要煮饭给他吃，这个就是一种逼迫。然后你会说：我煮得很高兴啊。一餐叫你不煮，你就很难过，你相不相信？叫你出国去玩，他留在家里，那你看你日子怎么过啊！我今天没有煮饭给他吃，你就是一种逼迫了，并不是说一定要有人打你，有人骂你，有人倒你的会，有人骗你的钱，或者你身体生病不健康，这个才叫苦。那个苦你假如再感受不出来，那你就是木头人了，是不是这样。所以你从这种认知层次的高低，就可看出你生命品质的高低啦！

    同样的，苦还不止这样子，你看个人是这样子，你有没有办法看到整个社会，社会全体所遭受的苦，这共业你看得到吧。贺伯台风来，这个苦吧，这个战争要发生的时候，内心的恐惧，这个苦吧。这个应该要看的出来嘛，对不对？家里的房子被水冲掉了，还不苦吗？是不是？枪弹、炮弹、飞弹，随时会打到我们家里来，不苦嘛，对不对？我们看得到，这个你也看不到的话，你不配作这个时代的社会人，是不是？但是有一种苦你还是看不出来，跟刚才讲夫妻很恩爱也是苦一样，今天我们在这里每天吃三餐是不是苦啊？每天要睡觉是不是苦啊？因为有哪一个人可以不吃的，有哪一个人可以不睡的？告诉你这就是共业啊！

    我们生命中一切苦的来源，就是因为你要吃，就是因为你要穿，而你不知道那就是苦的来源，那就是逼迫。告诉你，这个夜摩天以上的人可以不要睡觉。有那样的人，他可以不要睡觉，他不知道睡觉叫什么。我们这里一个礼拜叫你不睡觉，你就会发疯，对不对？初禅天以上的人就可以不要吃了，禅悦为食，法喜充满。我们在欲界天的人一定要吃，你修行的功夫到达那程度以后，你根本就没有吃睡的问题了，是不是这样？你就是因为没有这个智慧，你看不到那个境界，所以你以为这是当然的，对不对？爱美，是女孩子的天性，女孩子就特别苦，因为你把它定为天性，就以为当然如此。那个就是女孩子的共业啊，是不是这样？但你不知道，你没觉知，你缺乏这种觉知的能力，但是这种苦对你的逼迫它依然存在，当然存在啊。

    我再举个例子，今天我们在这里听经，这是在六楼顶，这么好的环境，你好像住在天宫里面。告诉各位，以前的皇帝都没有各位这么大的福报。你看，坐的是琉璃为地，算不算琉璃为地。我告诉你，康熙皇帝、乾隆皇帝，都没有这么好命啦，他哪有这么平的地嘛，他有旱砖就不错了。红色的、我们的砖有没有?那个就已经很棒了。我们的墙壁你看看，算不算金刚石英砖呢?里面没有水分的，含水量在百分之一以下的呢。你怎么烧、怎么敲，都很难弄破的。你想想看，这么好的环境，古代就没有。这还不说，现在吹冷气，以前的皇帝，你告诉他我家吹冷气，你要不抓去斩头沾灰夫看看。“我都没冷气吹，你还吹冷气？”我们的福报这么大。你有没有想过，三十年前就好，我们住的房子像什么样子，外面下雨，里面要撑伞，有没有？雨多下两天，什么水桶啊，脸盆啊，碗公啊，铜锅啊，要统统搬出来收雨(接漏雨），还记得吧？现在的福报很大啊，那个苦的逼迫你消失了，对不对？那时候地震，地震啦地震啦，好爽快，摇来摇去；现在一听到地震，你都吓死了。为什么？那时候地震，房子倒下来，竹子木棍会撑着。现在一地震，房子倒下来，砖块水泥会把你压着，所以你会怕。

    你会怕，这个就是苦的逼迫。不同的环境逼迫的种类不同，对不对？以前，我记得一斤米五毛钱。那时候有逼迫吧。现在一斤米听说二十块啊，二十几啊，你有逼迫吧，对不对？我小时候，那时候想要买一栋房子，八万五千块，要买一块地，一万二千块。那个时候，哪有那么多钱？我们有个同学他的名字叫伍百万，一个人字旁，大写的伍，他的弟弟叫伍千万，他最小的弟弟他爸爸说伍万。我们问他为什么叫伍万？他说货币眨値已经不值钱钱了，伍仟万，伍亿万也没有用。那时候啊，跟我们这时代不一样，不一样。

    时代不同，逼迫不同，所以你对苦的认知也不同。但是我们要了解一种状况，脑筋是死的。你现在以为脑筋是活的，脑筋是死的。脑筋是停留在那个阶段。你注意看看，三十年前你受的苦跟三十年后所受的苦是不一样的，可是你不会比较。那时候你穿的衣服是什么样的衣服，洗澡、洗衣服、洗头，用的就是那么长的荼扣，对不对？现在呢，香皂都不用了，已经用液体了，对不对？不但液体的，还要进口的，不但进口，还要法国的。你已经把当时情况忘了。现在不但这个样子，你用了某个厂牌以后，那厂牌一缺货你就难过了，是不是逼迫？可是你忘了，以前的时代没有这些东西不是也过来了？三个十块的柠檬香皂，现在还有人在用。哎哟，那时候用到那东西喔，偷偷带一个去给同学看，你看看我们家用这个。哦，大家都来闻，好高兴，然后再把它带回来。过两天人家说，再带来给我们闻一下，结果三个用了三年都还没有用完，那十块钱是人家送的，三个柠檬香皂。我们现在已经不受那种逼迫，但新的逼迫产生了，你假如脑筋是活的话，你应该比较回去，你现在的生活再怎么差劲，你都应该会感到非常的满足。可是因为你的脑筋是死的，你停留在眼前的对比，你没有办法跟以往的来做比较，所以你对现在还是感觉苦，还是会不满。所以你看人性这个东西，不会因为物质文明的昌盛而使我们的烦恼减少，有没有？是不是这样？物质文明这么兴盛。

    记得小时候只要有钱，什么事都没有问题。现在有了钱那问题更多，不能全部存在一个户头。为什么？怕人家绑票。怕人家绑票以外，还要注意被绑票要怎么样，怕人家撕票。所以台中有一个，不要讲太清楚了，免得他被绑票。他很有钱，家里的地下室随时维持一千二百万，问他说为什么？他说要是人家来绑票，绑票就把你绑走了，“不，我有现款，可以赎回来。”我问他说你现款放哪里？“就放在地下室，万一他闯进来的时候，我不得以就用一千二百万来做预备金。”好啊，实在是歹命，对不对？结果他家里什么防盗系统都有，你从开始按电钤，他就开始给你录像，然后几道关卡，统统跟警察局连线，不是派出所，是警察局。还有保全系统，一有状况保全也到，派出所也到，警察局也到，我说宪兵会不会到？他说我们正在接洽中。你说这苦不苦？有钱，他实在太痛苦了，太痛苦了！这就告诉我们，我们对苦的认知会因为个人的生命品质跟生命种类的不同而有很大的差异。

    我们一般的定义，按照讲义这边写的三苦：苦苦，坏苦，行苦。四苦就是生苦、老苦、病苦、死苦。八苦，就再加爱别离苦，怨憎会苦，求不得苦，五阴炽盛苦。我们告诉各位，这所有的苦当中以五阴炽盛苦为根本苦，最根本的。所有的苦都是五阴炽盛苦。而我们统计一下人类的苦，百分之八十以上都是人事问题，也就是爱别离，怨憎会，求不得苦，跟五阴炽盛苦。百分之八十至八十五都是人事问题。“他怎么这样讲？”、“他为什么这样？”都是这一种。这些苦的来源绝大部分都来自于语言、意见之争。你就可以知道这些苦都很虚幻，不是真的苦。

    你去注意看看，或许你会觉得生病最苦，对不对，生病发生在你身上，他很苦啊，是不是这样？但是我告诉你：生病不苦。不要说我的例子啦，我这例子做得太多了。你注意看，路上那些狗，野狗，好多野狗生病，对不对，它会不会在那边呻吟说：我很苦啊。会不会？你看那三只脚的狗，走起路来一跛一跛，一跳一跳的，它会不会苦啊？它照样生活过得很好。可见病本身不苦。病本身都不苦，那个苦是你造成的，是你自己造成的。你自己的心所造成的，所以我们才说五阴炽盛苦，是你的根本苦。

    你根本的苦，这一点，你要自己去破。两夫妻不和，不要怪对方，先反省自己。每当这种苦的逼迫来临的时候，告诉各位一个方法，告诉你一个解决的方法，非常有效。一百个就有一百零一个有效，可能除了你以外，大家都有效。你注意看看，当你发觉或感觉到苦存在的时候，你就静坐，怎么坐都好，像现在各位这样盘腿打坐，那当然更好。不然沙发椅一坐，自己坐的稳就好，不要坐到跌倒。坐稳，然后自己去想苦在哪里，苦发自我身体的那一部分。你自己去想，是头，是心，还是头脑，还是哪里？你去注意这一点，苦发生在你哪一个地方？去注意看看，去注意这个部分。苦是怎么产生的？苦的逼迫，苦的来源，那些你都不管，你现在就找苦在哪里，这个苦发生在我身上的哪一部分？你自己去找就好，不要我给你答案。包括你生病，头痛的要死，那头痛到底痛在哪里？你不要说这儿啦，这儿啦，那个不算。你静下来去看看、去留意。虽然是在头，但是头是怎么痛的呢？哪个地方痛，你去注意观照到这个地方。肚子痛，你说肚子哪里痛，你去观照，自己去找。他讲话伤害了我，伤了哪个地方？你自己讲讲看，伤我的心，对不对，要不然伤哪里？他讲话难道伤了你的手？伤到你的心，心在哪里？自己去找!告诉各位啊，不要几个钟头你就改变了。你假如每天运用这个方法，我告诉你，半年以后你就脱胎换骨了。真的喔，不是假的喔，你不要只用眼睛看着我，眼睛开开的，这不是给你骗的。真的。

    你自己用功夫，你去观照的时候会有问题的话，那你跟我们的这些师兄、师姐们，大家再硏究问题出在哪里？关键在哪里？告诉各位，三个月就好，保证各位脸上，每一位都像一朵花。要不然你再这样生活下去，保证每一个人脸上都像苦瓜，你相信不相信。看你要像苦瓜还是像花，自己选啊。因为这是你的生命改造最好的一个方法，最好的方法。

苦，是个事实存在的一种现象而已，大家不要把它变成这世界很苦。这世界不苦，一点都不苦。“人生是苦”，我告诉你：人生一点都不苦。苦是你的心投射出来的一种假象，它不是真的，是无常的。苦是无常的，对不对，“诸法无我，诸形无常”，那么这些都是无常的。你为什么一定要执着它呢？关键是你在执着的，假如你能从这个地方去反观的话，很快会超越。

    这些定义我们不详细跟各位讲，你自己查辞典，从日常生活中去感受就知道了。基本上来讲，苦苦，苦的本身是苦，所以叫苦苦。坏苦就是坏了才会苦。譬如说这杯子，刚买来是新的，对不对，这杯子很好。这是世界上有名的。我不知道吴居士买这花了多少钱，反正买了，你会很喜欢。这时候有乐的存在，但是你在倒茶不小心摔破掉下去，哇，坏了，哎哟，会很痛苦，那叫坏苦。什么叫行苦？我们家里要请客的时候，有没有晚上要请客，大槪你昨天开始忙，忙到吃完了，杯盘狼藉一堆若山，那一群人屁股拍拍就回去了，有没有？这个过程就叫做行苦。你在做的时候很苦，你可能不知道。赚钱也很苦，可花钱很爽啊，辛苦了一个月，五天就可以花光了。一个月薪水领来，那五天要花掉很简单，所以那个工作本身叫行苦。你不想它可能没事，一想它可能就很苦，是这样的情况。

生老病死，我们就不用解释了。爱别离苦，通常来讲，你喜欢的人离你而去；怨憎会苦，你讨厌的人他会跑来跟你相对。其实这两个都一样的啦，百分比是一样的，因为他们出现的机率是相等的。可是一个具有爱别离苦的人他会发现，为什么好人都要离开我？具有怨憎会苦的人会发现，为什么我老是碰到坏人？其实你碰到坏人的机率跟碰到好人的机率是一样的，只是你执着于好人，就有爱别离苦，你执着于坏人，那就有怨憎会苦，这个都是执著产生的。求不得苦，不求就不苦了嘛，是不是这样？家里种花就老是喜欢它开花，它都开花你就有问题了，其实它开不开花跟你没关系，对不对？但你有所求嘛，很简单的事嘛。

我们前年，道场那个一串红跟红仙丹过年以后开得满园都是，那实在好漂亮，大家都站在花前赞叹一番。第二年它忘记开花，“唉，去年都不开花！”，就把它骂了一年。今年又统统开花了。你有执着嘛，你执着它就有痛苦；你不执着，你看它又开花了，反正我都死了，不会开花了，没种了，今年又统统开了，你会觉得很奇怪，怎么会这样。它开不开花跟你无关，但你会执着。你会执着，执着才是苦的来源，你不执著，根本没那回事啊。但是我们没有看到我们的执着，为什么？因为我们的脑筋很狡猾，它会隐瞒，隐瞒事实的真相，然后你就会拿假相来看，所以这个就叫世间法。你要能够看破脑筋的狡猾、奸诈、隐瞒的这个层面，那么你就可以看到诸法实相。

有个公案这样讲，举个例子给各位看。菩提达摩大家都认识，他有一张相片，人家把他画来画去不知道怎么画，画到外国去了。这个外国人也有修行人，这个印度人从印度来再回印度去，有个印度的修行人说：“这家伙怎么没有胡子？”你知道的，菩提达摩是有胡须耶，胳腮胡很重啊。他的弟子们，现代的啊，印度人竟然说这家伙怎么没有胡子？那你知道那是什么吗？明明相片就摆在那里，看相片也知道啊，两个眼睛像牛一样，一脸的胡子，怎么会说没有胡子，你知道他在讲什么？因为你所看到的相片，是菩提达摩的假相，这个人所看到的是菩提达摩的真相，诸法实相，看到他的法身，请问法身怎么会长胡子？所以他从法身上来说他，他是不长胡子的。我们呢，你只会看到假相，所以你当然就说他有胡子。所以，你这个胡子跟人家那个胡子，那何止十万八千里，一个凡夫一个圣人啊。你看的是假相，还是真相？所以不会看真相的人从假相上看，因为从假相上看，所以我们判定他是用大脑。你假如用的不是头脑，而是用你全身体的生命，那就不一样，你一定会看到法身慧命。那就没有胡子不胡子的问题了，只有诸法实相。

诸法实相，各位，这一点很重要，学佛要掌握住重点啊。

我们讲的是一乘不共别圆的领域，希望各位在这个地方有所认知，不要以为说苦集灭道，就是那么简单的苦集灭道。他的精神，他的义理，他可以超越，可以逾越，不要一直停留在假相上面。所以一个修行人不看一个人的长相如何，他不是眼睛透窗，他不是看不出哪一个漂亮，哪个不漂亮。那个漂亮不漂亮是假相，是来自于你过去生中种种因缘的组合，你这辈子如此，下辈子未必如此，这辈子福报很大，下辈子你不一定再有这么大的福报。这辈子你在这个世间得到种种的富贵、荣华的享受，下辈子你可能到埃塞俄比亚去，那你也享受，可是那个享受跟这里不一样。那么同样的是福报，展现的相不同，所以尽管如此，修行人不论这些，不论这些。所以你有没有福报，对于修行人来讲无关紧要。现在修行人看的就是生命的展现，你生命的展现到底是怎么样？你能够把法身慧命给显现出来，所以我们透过苦，可以认知到你的真相，你的实相。我们希望各位能够从这个层面去了解，不要一直在那边缠绕着。“人生是苦、人生是苦……”，不用你讲我也知道，这个每个学佛者哪一个不知道？但是你要超越，要超越它，这个是今天要讲的第一部分。

第二部分，见思二惑，我们是把它分为见惑跟  。先看定义的部分，见惑，是从“集”这边来谈的，苦集灭道这当中，来看看集，就是苦的来源。它根本上讲的是这个部分。见惑，也就是我们所讲的利、利害的利，那个利会不会写啊，一个禾一个立刀旁，利益的利。思惑，就是钝使，迟钝的钝，金字旁一个屯，就是钝使。

我们先看见惑：为各种之妄见，由于学分别如道理而起之我见、边见等的妄慧也。三界共有八十八见惑。欲界众生，迷于苦地之理而起十惑，迷于集地、灭地除身见、边见、戒禁取三见而各取七惑，迷于道地除身见，边见二见而起八惑，合共三十二品见惑。这个就是理论上讲的，你懂不懂那几品无所谓啦。在小乘修法这很重要，这考试一定考，而且这个三十二品也好，八十八品也好，它各自一个一个列，那你要一个一个去除。我们讲大乘的这个见惑，大槪讲起来五个，就这五个：我见，这个我见就是身见，边见、邪见、戒禁取见，还有见取见，这个常见、断见。为什么我们要这样区分？这五个我们叫五利使，五个很利害的，我们叫大使，使是结使，结是打结的结。这个五利使，你要犯了不正确的邪见啊，当下你这一世死后，你就下地狱，不要其它因缘，直达车送你到地狱很快，不是直达车，坐电梯直达，直接就到地狱去了。这个叫见惑。

思惑呢，思惑是从习气中来的，所以他说：于贪瞋痴等之迷情，由于思量世间事物而起之妄惑也，三界九地各有九品，九九共为八十一品思惑，修证阿罗汉果方可断尽。换句话说，你这些习气——贪瞋痴八十一品，要证阿罗汉才能断。但是见惑证阿罗汉还没有断，你放心，见惑没那么快，见惑要破无明才能断，要破无明。但无明有四十一分啊，你破一分无明就可以证一分法身，那个时候，也就是一般人所讲的成佛，破一分无明，证一分法身。你在这里可以看到见惑，思惑这么多。那我们中国人再加了一个叫尘沙惑，尘沙，灰尘啊，沙啊，淡水河那个沙啊，那么多尘沙惑，就表示有很多很多的这些迷惑、迷情，有很多。那么要断这个见惑，要断这个尘沙惑并没那么快，中国人把这些总共分起来叫见思惑、尘沙惑、无明惑，其实无明惑不用再讲，就见惑、思惑、尘沙惑。

尘沙惑就是一种迷，迷于外界的事相而起的一种颠倒。我们很简单举个例子，常常有同修这样讲：“师父，你看我来投资什么好不好？”我说：“唉呀，不要投资。”“哦，现在因缘已经具足，你都不知道。”我说：“因缘具足吗？”“对啊，谁有技术啊，哪有专长，谁有厂房啊，现在他们就只欠资金而已，我有资金，所以投入刚好，刚因缘成熟。”我说：“这样好赚不好赚？”他说：“好赚啊，这样一个月可以赚多少。”我说：“这样叫因缘成熟吗？”他说：“是啊，你看我赚了以后护持师父。”我说：“卡唼喔，赔的时候不要找我，赚的时候护不护持不要紧，赚了钱就好。”是啊，因缘具足了，做了半年就回过来了:“师父啊，怎么办？”我说：“因缘具足了，现在要找师父去因缘具足了。”“不是啦，现在怎么办？”我说：“你赔了多少？”“没有啦，一二千万而已。”我说：“真是因缘具足。”他说：“你取笑我。”我说：“没笑你，恶因缘具足，你是恶因缘具足，不是善因缘。”是因缘具足没错，当那个恶因缘具足的时候，怎么劝你都没效。我告诉你，你要有亲戚朋友，有这种状况的话，唯一对他最大的帮助就是钱不要借给他。跟你讲你都不相信，那个恶因缘到的时候，他真的是抓狂，等到他心平气和的时候他就去抓龙，恶缘具足他会抓狂，恶因缘一过他就去抓龙。为什这个样子？他没有办法，那叫做颠倒，他看不出来，所以叫做迷情啊。促成你造成颠倒，而你自己不知道，这境界当中到底发生什么事，他没智慧，所以为什么学佛，告诉我们要有智慧，因为有了智慧你就不会被迷情给和掉了，你就不会因为迷而造成颠倒。

智慧的重要不是一般人讲的：“一斤値多少钱？”，他可以完全免除你生活中没有必要的困扰，你看这重不重要。不是说他帮你赚多少钱，赚不赚钱无所谓，你可以很清楚地决定，但是你有迷情根本没有办法完成，这是一个很重要的地方。那么假如只是因为贪、瞋、痴、慢、疑而造成的话，这些东西你已经造了这个恶，那么恶的苦报会来临。但是你要知道，苦报来临有一个条件：必须要有缘。有因，有缘，因缘和合，果报才会现前。假如缘一直让它不成熟，那个因就一直没办法兑现。所以过去我们造了多少业，我们不知道，你过去造了什么业，你也不知道。现在最重要的就是不要有缘，要是没缘，它的因就不能成熟，果报就不会现前。众生畏果，你在这个地方就不要有恶缘。你如果有恶缘，那很快恶因跟恶缘一结合，那恶的果报就出现了。所以假如我们不会修行的话，至少你要能避开恶因缘。我过去不知道有没有造业，人家在打架你最好走远一点，要不然你就到那边去当炮灰。那是恶缘所在的地方。火灾，你都不知道你头探出去看，刚刚好，火把你的头烧掉，因为那是个恶缘嘛。火灾的地方是个恶缘，那你为什么要去呢？你走远一点不就好了嘛。要过马路你就要留意，要走在斑马线上，行人穿越道上面，好好守交通规则。如果这样的话，恶缘你就尽量可以断除。那你不是，乱冲乱撞，要横过马路，跳过安全岛，那你的恶缘就增加了。所以我们要懂得这一个关键，你要能完全避开或消灭恶缘，那个部分就很容易成就了，那个恶果你就很容易消除掉。

假如你除了这个部分能改正，还再进一步，能够把这个所谓的见惑啊，思惑啊，也能够除掉的话，那大槪你的忏悔就完成了。我们讲忏悔是一种反省，反省两个部分：一个是习气上的犯过，一个是知见上的犯过。习气上的过失，你很好处理，因为它有相。譬如我贪，那边看人家东西，一直看、一直看…不能看了，看了就表示贪了。“耶，这儿有个木马很水，我家若有一个不知该多好！”虽然我没有心要偷它，但我已有贪心了，这是模仿效果。那我看这个是哪儿买的，我也要去买，是不是贪心？但它的相会现前，你容易反省：“唉哟，这个不对喔，为什么我看到一个好木马，我家也想要一个，啊，家里已迭三个了，两只手你要敲几个？你还要第四个？可见你贪心实在有够贪。”这个就表示说，我们从相上来反省很容易，可是理上的东西就不容易。

我们举一个例子看看，好多同修都说拜拜，这个就是真麻烦的事，民间信仰拜拜，你也是跟人家拜拜，你在跟人家拜什么，你知道是什么叫拜拜吗？拜拜是民间信仰，拿个香，一个个挥下去，说拜完了，你是这样拜吗？而且你会发现，他们的拜拜，一定水果啦，茶，花啦，统统上去，我最后才上香。是不是这样？那个叫拜拜。你现在不是啊，你水准备了叫供水，水果准备了叫供果，花准备叫供花，灯准备了叫供灯，然后香准备了叫上香，叫供香，这些都是供品，跟那拜拜一样吗？根本就是风马牛不相干，可是你还是叫拜拜。你看看你的惯性，那个叫做见惑。你的观念一直没办法调整嘛。我们叫你顶礼时，你不会想到顶礼，其实你那个顶礼就是人家讲的拜拜啦。可是他不会这样拜拜啦，他们的拜拜叫扣，扣首就是人跪在那里，头低下去，那叫几扣几扣。我们讲的顶礼是站起来，然后拜下去，五体投地。你看看你那基本的认知都没有很正常的建立。还有很多同修，我看他到大殿里面去，点个香，有的是合掌，这边手甩甩，然后再到这边手甩甩，再甩甩，这个在做什么啊？真搞不懂耶！你看他又会合掌，就表示他是什么？三宝弟子。有的供品拿起来这边点一下，那边点一下，好像他都拜到了，你就这样放上桌子不行吗？就一定要这样前后左右摇来摇去，这都是你的知见上的问题。过去的知见不正确，现在进入到一个知见正确的地方，你还调不过来。各位对你周遭的人都要这样教他，一步一步告诉他。而有一些人一下子改不过来，要慢慢跟他讲。像这一种过失，他自己一个人改不过来，因为他的认知环境就是这样。

我常跟各位讲我在很多地方、几个道场上课，我要进去上课，就看到那个人跪在那里念念有辞，香已烧掉一半了。等我下了课出来，他还跪在那里，又点新的香在那边，那你就知道他在跟佛菩萨讲什么。真有够憨，那木柴雕刻的有什么好讲？一个活人跟木头人，真的是，有讲不完的话。为什么会有这种情况？他是知见有问题。当然他这样讲有个好处，心中的郁闷，他得到发泄，回去他不会骂人，不会打人，乃至他不会自杀，这个都是好的。但是呢？他是愚痴的。这个习气他改不了，这种习气很普遍。那是举一个比较明显的例子。其实各位自己想想看，你自己这种习气相当多。就像我们刚才跟各位举的例子，你认为吃饭乃是必然的事，像我们要吃素，多少人跟我们反对，说会营养不良。吃素已经很不得了了，那水果师，我们广钦老和尙只吃水果，那不是更糟糕？可是你千千万没想到，还有一个比丘尼，福慧尼师，竟然只喝水而已，你有没有想过？这想得通想不通？这都不是你想象的。但是你会一直在你的思维范围里面，认为人是必须要吃的。人家不吃也照样活得好好的。你说这样会营养不良，你的寿命又不比别人长，人寿九十六岁，你保证你活到九十六，我看你活到六十九就不错了，那你就可以想象得到有好多事情是你没办法去想的。因为我们的头脑是一个部分，全部在某一个范围里面，有许多地方我们头脑可以想象的，至少大上千百万倍以上的范围，是脑筋所想像不到的范围，所以你才会发现人生很不可思议。你知道吗？不可思议的人太多了，你仔细看看到处都不可思议。我们看树，树啊，它一定要落叶，它越落叶长得越快，越不落叶那个树就长得越不好，去注意看看。那个松树，很少落叶，长得很慢；榕树落叶落得很快，长得特别快。为什么？对你来说，你认为生命有限，要多保留生命能量，要多保存着。告诉你，你生命能量保存下来，很快你就死掉了，但是你想不通。所以超越过我们脑筋思考局限的范围，那个范围相当的大。

我们佛法当中有一些是叫共世间法，就是世间善法。佛法也主张，佛法不会违背世间善法，跟世间善法相融的部分就叫共世间法；有一部分它是跟外道法相融的，这个部分我们叫外道法；还有一部分是世间法也好，外道法也好所没有的，那就叫不共法。你要弄清楚，这个不共法才是真正佛法殊胜的地方。什么叫共世间法呢？比如说世间善法劝人为善，一般人家都说：“唉呀，所有的宗教都一样，都是劝人为善”那么这是指佛法共世间法的部分。共世间法的部分你可以去圆满它，但是，某个人是认真地在作这个共世间法的部分而缺少了不共法，那这个是一种愚痴的世间善法。你挂着佛教的招脾是没有什么意义的，因为枉费你有一个很好的因缘可以进入佛门。当然世间善法，我们并不否认，可是你枉费你进入佛门的这一遭。那么从修行来看，行门来看，也有一些共世间善法。比如说，迷信去训练催眠术，心念力这个都是世间定力的训练，这个也是共世间法。共世间法的范围是很广的，所以看到很多催眠术、训练心念力，他也告诉你要清心寡欲，要吃肉的话可以，只能吃鱼跟虾，不能吃路上跑的，至少把你吃肉的部分删掉一大部分了。因为你还是嘴馋要吃嘛，那么吃少一点。像这种情况，虽然它不能穷尽，它至少表示一点善意嘛，克制一下我们的欲望，这个也是世间善法。那你不能说对不对，它本来如此。那么共外道法是什么呢？这个外道不是我们中国人所讲的那个外道。在印度人讲的外道，是心外求法。要求升天、会有一些种种特异功能的哪些，就叫做共外道法。比如说有人，他能够把自己埋在地下十年再出来，我有这种本事，你要给我一栋楼房，那么十年后他就赚一栋楼房，比你到世间赚钱还快。他是训练这一种超能力，超能力的部分事实上来讲跟变魔术一样，它还是属于世间法。有一些在印度修行的是升天的，死后升到色界天、无色界天，这个部分我们通常叫做外道禅定。这个部分我们叫共外道法，跟外道法一样，这些都不是佛法的特色。现在有很多人从其它的一些教派来学习这些禅定，绝大部分都是修共外道法。

我们所讲的主要是不共外道、不共世间的不共法。这个不共法是什么呢？三十七道品就是根本。三法印是标的，要达到三法印的标的，你就必须透过三十七道品的训练，才能达到三法印的目标。所以我们要跟各位讲三十七道品，就是要让各位了解到佛法的根本性，它不共法的部分，它的基础。我们从这里起步，各位要了解到这一点。前面讲过的部分我们就不讲，假如你想要了解那就去听录音带。

我们同修在硏讨的时候发现我有三个地方漏了没讲，第一个是四念处的观身不净。今天我们先把观身不净给补起来，七菩提分跟八正道等我们把观身不净讲完以后再来作补充。这观身不净是四念处三十七道品当中的第一个四念处。四念处，或者叫四念住都不要紧，这个部分主要修学的是我们的般若智慧的基础。在这个前面还有一个，我们叫做五停心观。五停心观不是五个都要修，最少要修一个。我们通常讲的是数息观，数息法。数息法我们有禅坐、禅修班，你要去训练。这个部分主要训练的是要止住我们的妄想，是修定的部分。你没有这个定，你的般若智慧不能产生。这个部分不列在三十七道品里头，为什么呢？因为它是共外道法，你要了解哦，是共外道法，所以我们不列在这里面。四念处是不共外道法，所以我们从不共外道法开始训练、开始讲，共外道法的部分我们不讲，但是并不是不重要，你还是要去作训练。

这个训练是非常重要的，所以我们通常跟各位讲，你要先参加禅修班。你不要问说：“师父是不是你来教？”我不会这个时候教你，我已经忙得团团转，这个基础上各位先把它打起来。我们等到真正的禅堂弄完成以后，那时候我们来精进禅七，你才有办法参加。你假如没有经过这个禅修班，你要精进禅七，你会被打扁，我们香板是很重的。那个一排就三支，不是一支而已，而且会有好几排，所以我们要开始精进的时候，那就是克期取证。七天一定要逼出来：要你知道什么叫“法身慧命”。你现在至少在基础面要训练起来，到时候不管是训练你的息身，或训练你的念身，这两个部分一个法身、一个报身，我们观心观息法门，我们会交互使用。如果到时候你都听不懂，那就把你丢出去。你放心，你还没被人家丢过，还不知道。所以基础上的我们先训练好，这个部分你有了基础以后我们再讲。

这个般若智慧怎么来的？比如说观身不净这个问题，怎么观呢？我们传统的讲法，比如说声闻乘的讲法，身是不净的，眼睛流眼泪、有眼屎；鼻子闻东西是很香，你鼻子挖一挖闻闻看，根本就不香，相信你要再吸第二口气你都不敢吸；嘴巴吃东西蛮好吃的，你流出来的口水你闻闻看有够臭，眼屎、鼻屎、口水，耳朵里面，听音乐好美，你挖挖耳朵看看，有耳屎，看看呀，六根都不净，两天不洗澡都“生仙”了，这个叫不净。所以我们一身呀，你看看你肚子里面，吃下去的东西好像很好。好吃的要命，你才会吃进去，当它吐出来你看，你敢不敢再吞进去你自己的东西呀？为什么？我们知道肚子里面比肚子外面更脏。我们也知道内部也很脏也不净，外部也不净，可是你却很宝爱你的身体，很莫名其妙，有没有感觉到？这个地方我们都知道，可是我们发现矛盾的存在。这个臭皮囊我们也知道，修行人都说臭皮囊，你哪里臭？臭的话还洒香水，为什么有百货公司第一楼都是包装臭皮囊的东西，那么多香水，眉毛长的还不够还画，嘴唇长的不够漂亮还画红的，眉毛不够黑可以画黑的、画绿的，连睫毛也要画，为什么？你说它不好，可是你对它花费很多，为什么？“明知”，可是我们却“故犯”，为什么？这里有一点：你心理上无法突破的，我们所宝爱的，我跟各位讲，真的不是你的身体，只有那一层皮。你想想看，一个人要是把那一层皮剥下来，不要多少，零点一公分就好，告诉你，叫你去照镜子你都不敢照，叫你跟人家甩面哦，会吓死人，为什么？人其实只为这零点一公分不到的表皮而活在这个世间，知道吗？从这种人性的立场来看，你就知道这种状况，身是真的不净，但是我们体会的还不够。

各位要仔细的去想，不只是身不净，我们的心还更不净。那天我听到小朋友在讲，现代人都是用下半身在想事情，一个小朋友他非常生气，一看电视，那个人真的是很可恶，都是下半身在想事情，你说下半身是怎么想事情？真的是很不净。所以我们只要加以分析，你就会发现，我们的生命品质是很糟糕的。假如一个人他的生命品质不能提升的话，他的色身真的是非常的不净，不只是下半身想事情而已，他的头壳里头不知道有什么东西呀。所以我们从这个地方看，从我们出生的地方来看，从我们成长的地方来看，我们不要限定自己在这有限的生命里头，我们要从无限长的生命上来看。你从无限长的生命上来看我们这个生命、这个色身，你就不会去太在意了。我们现在真正的问题是你从出生到死亡的这一段时间，你只看到这一点，所以我们常常会产生错乱。假如你能够了解到生命的本质是什么的时候，你就不会在意这些。

我们一再跟各位讲过，生命的本质有两个特色：第一个是你必须一再地想要去超越跟成长。这一点你一定要记得，那么你就要常常想：我有没有在超越？有没有在成长？这一点是非常重要，随时随地都想到我要再超越再成长。今天玉华师姐跟我讲，说她在学写字。她不认识字，她在学写字，看到人家写字，她就怎样的用心，她读经读到她不认识的字赶快抄起来问。这样生命就成长，这就是她的下手处。今天你不管学什么，看看你有没有那个生命中的特质？你在煮饭，你有没有感到我今天煮的饭都比昨天好，我每天每天的饭都比每天每天在进步？你要是有这种情况，那个香积如来的众香国就有你的份，绝对有你的份。可是我们不是呀，你要看这里头在哪里切入。

假如我今天是插花的人，好，我从插花的立场来看，我有没有要求我自己天天都在进步？这才是你生命成长的切入面。我们在作功课的人，你总可以说：“我在作功课的时候有没有每天每天在成长？”作功课怎么成长？“南无本师释迦牟尼佛”，开关就打开了，生命中的电视机开关就打开了，然后从“如是我闻”就开始演了，演到“信受奉行”结束了。所以你根本不会进步。如果你想到说：“耶！这个不对。”那我要怎么打破这种僵局？你自己要想办法，我相信你问过很多人，我跟你讲，一定无效！你假如问人，我就肯定你无效！假如有效的话，你今天不会坐在这里听经，你早就成佛去了。因为问人家，你去试两次就无效，你一定要自己想办法。让我今天诵经比昨天进步，让我今天的功课比昨天进步，你自己想办法，这个就是你的法门。你不要问我说法门在哪里？就在这里，从你作功课当中来的。你说我在念佛，那很简单嘛，我今天念的会比昨天进步吗？你自己想嘛，你自己去想办法比昨天进步，这就对了，你想出来就是你的法门，你问谁呀？你问人家说：师父，我要怎么念佛才会进步？我跟你讲：无效！那个答案无效。我们看到很多老菩萨在乡下你去问她，你不要说那些老人家根本什么都不懂，你就问她：“老菩萨你怎么念佛呀？”你去问她，她有她的法门。那个是你的善知识，你要去跟她请教，你不要看她嘴巴张开没有半颗牙齿，那有什么好念的。我告诉你，她就有心法。自己要去想办法，法门从这里来，你自己去精进，自己去进步，你一定可以找到极深的要领跟方法。

第二个，生命的第二个特质，就是族群的生命。人不能要求我的生命几万岁，只有以前的皇帝才万岁万万岁，结果还不是几岁就死掉了。我没有看到过一个皇帝活过一百岁的，老百姓很多，还有活过一百多岁的，皇帝很少有活到一百岁的。想想看，不只人，任何动物都不可能永远永远的存活下去。但是，这个族群要永远的存活下去。我们知道，生物的族群要存活下去，他用传宗接代的方法。那我们佛陀的法身慧命怎么传宗接代？人在做遗传的时候，动物在遗传的时候，是不是DNA？佛陀的法身慧命也有佛陀法身的DNA在遗传呀！那就是靠着我们的修行跟弘法，来传递佛陀法身慧命的DNA。在这个地方，我们现在讲佛陀的法身DNA，其实就是我们自己法身慧命的DNA。你要站在一个长远的立场来看，族群的生命来看，那就不一样了。你看族群的生命，老虎是专门吃人的，两年生一只，万一摔死了就绝种。兔子是专门给人家吃的，老鼠也是专门给人家吃的，兔子跟老鼠特别会生，莫名其妙三个月就生一群、生一大堆。你要吃就给你吃，我就尽量逃，能逃就逃，不能逃给你吃嘛，然后它就生一堆，它族群的生命是这样。现在我们在谈的不是色身的族群问题，是我们法身的族群问题。我们学佛以后，你要懂得佛法给我们展开的真正生命的价値跟生命的真象是什么。你从这样的立场来看，生命是无限长的，这时候你就不会在意这色身了。但是我们现在很在意色身，所以你有很大的痛苦，为什么？色身是不净的，我们一直在矛盾中，又要乌溜溜的秀发，又要头皮屑好多，然后想要吃点凉的不长头皮屑，然后又虚虚的，然后要吃点热来补一下，头皮屑又长一堆，那怎么办？就矛盾呀。可是你假如抛开这些色身本身的不净，而不去理会它的话，把心安住在法身慧命上面，你就超越了。这个净与不净，在法身的立场，它是平等平等的。虽然你从色身的立场来看，它绝对不净，因为它是相对立的。不知道哪个朝代，我们会开始流行捡头皮屑运动，因为那是你的宝，你知道吗？但是现在这个时代没有人要流行那个。唐朝时代那个杨贵妃，那个胖子好美呀，现在都要林青霞那种瘦子，那叫美。时代已改变了，审美观也改变了，人也是一样。你认为不净的，随着时代它会改变，不知道哪个朝代会流行说流出来的口水再把它吞回去。那是社会上的问题，它是一种相对的关系。我们认为不净，可能在某一种状况中它会改变，所以净与不净它本身是一种相对观。

可是你要是以我们法身的立场来看，这色身的存在本身就是不净，你生命的出处本身就是不净，因为你是因缘和合来的，你因缘从哪里来？你仔细去看看。我们从法界的立场来看这因缘法，因缘法当中最重要的就是你的愿力，只有人会有愿力，只有有生命的会有愿力，无情不会有愿力。所以我们发现，生命的本身有他的愿力，可是当这个生命假如没有愿力的时候，这个生命会被因缘组合起来，你的生命会变成因缘组合当中的一个因素。假如你有愿力的话，你会把你的生命定位，那么整个法界中所有的因缘会被你这个生命的愿力组合起来。你听得懂这个主客关系吗？我们的生命要是有愿力的话，我们生命的愿力可以组合法界中所有的因缘，可以去组合它们，那时候你就可以乘愿作一切事。假如你没有这愿力的话，你这个生命会成为法界因缘当中的一个因缘，你会被组合进去，这个时候叫做“被业力挟持”。

你将来要怎么样再修行你根本不知道。你有没有办法今生由这个愿力来主导你的生命，来组合我们周遭所有的因缘？能不能？修行关键就在这里。我告诉你，你听了这一句，就値回票价，你这一辈子就没有白来了。现在是看你要怎么样发起你的愿力，来重组这所有的因缘。你可能会感觉：“我怎么有办法掌握那些因缘呢？”你不用去担心，你只要生命定位就可以了，你只要定位，其它你顺势，顺着势，随着它、它会转，跟你这个愿力有关的，它会逐渐地浮现、一直靠拢过来，跟你这个愿力无关的，它就一直走开。

我举个例子给各位参考。当年我还是少年时，跟各位一样，差不多吃喝嫖赌都有啦。抽烟、喝酒是很伤神的事，不只抽烟喝酒吃饭这样子伤神，又要打麻将应酬。常常早上天快亮的时候回家，就算是很早了。我想这样不行，每天这样子生活，这个身体就很奇怪。我就发了个愿，当时叫世间愿，我想把酒戒了。我喝的酒不多啦！只是高梁酒大瓶的半打而已。因为你会这样喝，那么小量的酒人家就很喜欢找你喝，这很麻烦耶！绍兴酒一喝也是一箱而已呀，就是一人一瓶、一人一瓶，他一箱我一箱。这样下来怎么样呢？身体不行呀，所以我就先戒酒。戒酒以后，当然他们很生气呀，胆小鬼啦，怎么啦。就一直骂，以后不跟你来往啦。不跟我来往，正好！你要跟我来往，我都不喝酒，还麻烦咧！因为会喝酒的人要装做不喝酒就麻烦，你知道吗？所以一直坚持着，大槪有三个月的时间，拿起电话来就要被骂，其实到公司也要被骂，老板也骂、经理也骂、董事长也骂，为什么要戒酒啦？你戒酒我们公司怎么办？你戒酒怎么可以？我不戒酒我的身体怎么办？没有人替我想呀，问题就在这里。那你一戒酒要怎么办呢？我说我戒酒业务还可以进行，他说怎么进行？我喝茶。他说谁跟你喝茶？那时候开始喝茶，喝茶怎么办？那你要跟人家论茶道呀，听一听、学一学茶道。学茶道的时候，那喝茶的朋友会聚过来，喝茶的客户会聚过来，喝酒的客户自然就走了。你自己定位嘛，你一定位，他就离开了。你不定位，当然那些会一直来，这两个都会出现。可是喝茶的人因为你喝酒，他不想跟你讲。今天你开始学喝茶，他们就拼命教你，因为你什么都不懂。人真的有一个麻烦，因为你不懂，他喜欢跟你作朋友，因为他可以一直教你。你一懂就没什么好教了，所以你喝酒不会增加朋友，喝茶可以增加很多朋友。好了，你一定位，定在喝茶上面，喝酒的就不见了。喝茶以后，你也不会去喝花酒了，然后喝茶的人一讲，喝茶有个好处，比酒好的多，因为喝茶的人会讲人生，会讲人生的道理，他开始去探讨这些，那么这些人一聚过来都是善类。喝酒的人很奇怪都是恶类，酒一喝，什么乱性而已，乱七八糟都出来了；喝茶不会。你定位，生命你要定位，这不过是世间法一个小事而已，你一定位以后他通通聚过来，那些不当的因素就会离开了，会远离了。你看世间法很明显的事。

你在佛门中，像生命的定位也一样，看你人生怎么定位，你把他定下去以后，他（不当的因素）逐渐就会远离。所以这里面让我们发现，当你的愿力一起的时候，你的生命为法界的中心就形成了，整个因缘会环绕着你的生命为中心开始聚集起来，而且你过去的因缘善恶它会开始去调整。所以，为什么修行以后命运会改变？就在这里呀。因为你不定位，你的命运是被外面的因缘、业力牵走，因为你被组合了嘛。现在你一定位以后，你可以把所有的因缘组合起来，你要什么你组合什么。你今生这一辈子认识了这一点，你的生命已经非常的亮丽、非常的芬芳！没白来了！在我们人生中，这一点真的很重要。我们当然是讲一讲跟大众分享！有时候我也感觉很庆幸，在茫茫的人生大海里，怎么会发现这一个，就好像捞针，怎么摸到一颗珍珠起来一样，就是这个样子。我们很庆幸，也很高兴大家能够分享这一个是有关观身不净的这个部分，要跟各位谈的是，你从这个立场来看我们的色身已经不是重要。

我跟各位讲一个问题，我们人呀不高，可能很低，我们不要老是把自己定的很高。我们现在的相、福报相是很不错，因缘也很不错，可是大家善根不一样。我们以前，现在没有，骂人家叫贱骨头。你的骨头怎么会贱呢？不是骨头贱，都是钙组合的，怎么会贱？是你的生命品质低。那我们不管，我们就说我的生命品质有够低好了。那我先要肯定、定位，然后你会开始形成，你的生命品质会开始提升。告诉各位，我们人生当中有三大因素，你去注意看看，一个因缘、一个福报、一个善根。假如说你贱骨头，是指你没有善根。但我们一般因为有了福报、有了好因缘，都以为自己很有善根。我告诉你，你弄错了。有善根的人很容易给自己定位，然后他开始争上游，这个叫做“有善根”。假如一个人一直在那边犹豫不定，那你放心，他是有福报，然后没有善根，这只能叫骨头，你要不要叫贱骨头，那是你的事，我不知道。为什么人会一直犹豫不定呢？因为他有现有的福报，有了现有的福报，他舍不得、放不下，他也知道修行很好，他也知道生命定位很好，可是他现有的福报他放不下。好了，现有的你放不下，对于生命长远的你怎么看呢？你当然看不到呀。

我常跟各位讲，我们从现在开始学佛，假设五十年好不好，够不够长，五十年你会翘掉，假设啦，不要说五十年，好像太瞧不起了，说一百年好了。这一百年来学佛，你看你要吃多少苦，做多大的牺牲。你自己算，十亿美金好不好，有没有那么大？我看你大槪没有那么大的福报。但是你要知道，我们一个生死轮回，你一下地狱以后要多久才能出来？那时候上刀山下油锅，八寒八热地狱呀，你看那所受的时间有多长，所受的苦有多大？你去比较看看吧！饿鬼道，我们跟各位举过那个例子，有两只鬼一只在洛阳，一只在长安，要有饭吃呀。结果在长安的那只鬼，到长安城已经七起七落了，七次兴建起来又七次坏掉了，洛阳那一只呢已经经过九次建起来又坏掉，那他才弄到一点东西吃，赶快跑回来跟他讲你有没有找到呀，哦，已经七次了，洛阳城都九次了。一个说：我吃了一点了，另一个问：哪一点呀？“有个妇女痔疮流出来的血，我刚好吃到一滴。”你看看，长安城建起来七次毁掉七次，你想象不到，现在我们所看到的长安城是明朝的，我们讲的长安是汉朝跟唐朝，从汉朝唐朝一直到明朝你看长安城起落多少次呀？安碌山之乱的时候，城春草木生，你这一生再怎么苦也不过百年之身而已，你愿不愿把他舍掉，重新把生命做个定位，这样而已呀。你要能够定位，你的善根很高。你现在一直看不出来，你那个福报一直障碍着你，使你没有办法定位。我说没有办法定位是什么？不是说叫你一定要出家，你要出家当然也欢迎啦，不过不是叫你出家。我跟你讲的是，我们的我执，你放不下，你就没办法定位。

跟各位讲我执呀，我们人成长起来是要肯定我、肯定自我，这是凡夫，一定要肯定自我。各位你肯定自我，我们在座很多人还没肯定。你还没办法给你自己做定义，你知道吗？前一阵子跟各位讲过，说我们那位上将夫人跟二等兵跑掉，听说啦，我是小道消息听说。上将七十岁了，那我估计，因为上将七十岁嘛，我估计上将夫人应该六十五岁以上，这大槪也不会差太远。假如一个人十四、五岁开始叛逆的话，那么这个小孩子压了五十年，到了六十五岁才叛逆，叛逆是什么呢？叛逆是一种自我的肯定，生命中很重要的一个因素。我们带小孩的人你注意看看，你以为你喂他乳他，他就吃呀，他肚子饿，你放妈妈的乳头喂给他，你以为你喂他就吃呀，他就是不吃。为什么？他也有个性，他有他的感觉呀，只是我们大人不知道而已。你给他吃，吃到有一天他不吃了，为什么？他开始选他要的，那就表示他长大。他要玩具我们都买给他，你买给他，他哪一天他不要了。他要哪一个玩具，那是他的我在成长。你抱着他，到哪一天他不给你抱，他要下来走路了，长大啦。你确定到哪一天不给你牵了，自己走了，长大了。我们常讲孩子长大不中用，他都跟朋友去玩，长大了，他肯定自我嘛。但是你想想看，那样一个家教很好，生活很好的贵族环境里，她在那个意识形态之下，她无法叛逆，她被匡住，被匡住的话，她没办法跳脱，她只好顺着那个情况一直走下去，跟铁达尼号的那个公主一样，一直走下去，一直走下去的时候，她的我执没有办法成长，她无法认识自我。所以应该来讲，她从十四、五岁开始压抑跟扭曲，然后她的觉性应该一直存在，她一直在找寻我应该要怎么样，所以这五十年来她的人生应该很快乐、应该很富裕、应该也有很多人跟她歌颂，送她美好的东西，珠宝、钻戒等等，这些东西她很多，可是她一直没办法肯定她的自我。到这个时候，她愿意冲破一切意识形态的规范，走出她自己的一条路，这是非常重大的一个抉择。你知道吗？我们不能够以社会的意识形态来说她这样多不好，多不对，她一定比你知道的多，因为她先生是上将，她怎么会不知道这些呢？可是她生命中有一个生命的动力一直催促着她，在找寻她的“我”在哪里？像一个无头鬼一样，生命这一点很重要。像她这样，就是把自己定位以后，她开始会组合她的生命。事实上我们看到她这样的情况，历史上经常在演这种戏，卓文君跟相如的故事就是这种情况。不止历史上很多，我们当代社会也很多，这些小孩子不听话、叛逆吗？不是，他都在找寻自我，当他这样肯定以后，他这个人生就好走了。这只是世间法中的一种状况，人性的一种状况。

我们在讲的是心灵的、法身慧命的这个部分，他更卓越，他不是这一生，是我们生生世世，你要能够去重组这个生命的因缘，知道吗？生命因素有很多很多，但是我们不要被业力挟持走了，我们应该把这个宇宙中、法界中的一切生命因素，以我们为中心重组起来，这个是“不作意”的，我跟各位讲是不作意的。以我们为中心，你把愿力定下去，把自己给定位，其它的因缘它自然会调整过来。祝福各位早日完成这一份工程！应有的这种殊胜感，它就一定会产生，生命的光彩、生命的灿烂、生命的芬芳完全在这个地方。

好多人活得好无奈，人生不知何去何从。我看很多人实在活得受不了了，不然拜佛祖也好啦，不是呀！佛陀要我们的是觉醒。有没有觉醒过来，我不再被业力操控，觉醒过来以后我们可以把这些生命因素组合起来，所以这个时候你就可以开始发展你的性德。假如你说：“唉唷，我没有那么大的本事呀。”那你可以免除生死轮回？你假如愿意发大心，你的性德就可以展限出来，绝对可以。人生何止多美妙而已。关键就在这里，这里你转得过去，它是非常殊胜；这里你转不过去，那你人生是苦。真的，各位勇敢的站起来，为你自己做个定义，画画你自己的人生，把自己画一个画像出来，你要过一个怎么样的生活?绝对可以自己掌握，就从这里开始!

我们刚才跟各位谈了一下观身不净，这是我们对生命的一个正确的认知。一般来讲，从声闻乘的立场来讲它是这样讲的。我们也从大乘的立场或华严的立场来讲解了。

第二个，我们跟各位谈的是七觉支，也就是七菩提分。这个七菩提分排列次序不太一样，我们跟各位讲一下，你稍微注意一下：

第一个是念觉分；

第二个是择法觉分；

第三个是精进觉分；

第四个是喜觉分；

第五个是轻安觉分；

第六个是定觉分；

第七个是舍觉分。

这里是从戒定慧上面去讲的，我们不这样跟各位讲。这个数据是几年前有一位大德发心自己编的，他也问过我说这样编好不好。当然这样编没有错，基本传统的讲法是这样讲。传统的讲法不见得是我们所需要的讲法。我们知道佛教的发展，我们从历史的演变来看，最早的是阿含藏。阿含藏的意思就是现在的南传佛教，这是基础佛教或者核心佛教，后来发展以后大家都从这个地方开始。

大家要知道，佛陀他最伟大的地方，不是后来讲神通变化很厉害的那种佛陀，那个是有点头壳坏去的佛陀，真正的佛陀是在当时的印度教（就是婆罗门教）的势力范围里头，他能够突破那一种僵局、很陈腐的那种意识形态，他觉醒过来，突破了，让我们在这茫茫的人生大海里找到真正的归宿，这是他最伟大成就的地方。从此开始，他积极地建设跟推动他的教化，经过五十年的努力。假设我也发心五十年的时间来讲经，我相信我们的成就不会比他差。问题是我有没有那么长的寿命？我有没有那么大的福报？你要知道，世尊是十号具足，我们不见得十号具足，我们一号二号就已经不得了啦，所以你不要再去想那么多。可是世尊他有一个很了不起的成就，他除了在知见上有那么伟大，这是旷古绝今的最伟大成就。

知见以外，他有两个很大的成就，就是成立僧团、制定戒律。这两个是不得了的。现在有很多新兴的教团，你去注意看看，第一个没有戒律，第二个乌合之众。你没有戒律，怎么成立一个有纪律的团体呢？所以佛陀在这样的前提下讲三法印、三十七道品、基本五戒，其它他不鼓励，什么团结啦、什么合作啦、什么共同对外啦，都没有讲。佛教最大的特色就是“不合就分”，所以佛教是讲分裂主义，不是讲团结主义。但是几千年来佛教欣欣向荣，没有一天毁灭过。佛教假如要像道教或者是婆罗门教集中在一起的话，我告诉你，把所有的鸡蛋放在一个篮子里，你知道风险有多大？因为佛教不这样主张，因为南传后来（就是基本佛教）大家发展以后，不能老是在那个地方，七早八早就证阿罗汉了，二十几岁证阿罗汉的很多，哪儿像我们这些笨蛋，修了老半天也不成就。印度人不是，他两下子，像那个僧肇法师，二十一岁出家，二十一岁头出家，二十一岁尾就证阿罗汉了。证阿罗汉以后要怎么办？你说要他怎么办？天天在那边等死？现在有很多，有个宗派就是天天求死，早日往生，不死也念到往生去了，不对。那时候他们就开始把三法印集合起来，浓缩成一个空性思想，这个是大乘的根基。从空性开始，所以般若性空、法性宗开始发展起来，这是大乘的基础。

大乘发展以后，发现一种状况——顽空，阿罗汉到最后没事都要自杀一样，那不行了。现在有很多人断指呀、焚身呀、舍身呀，那个都是顽空。所以它再从性空开始走向佛性论，于是就由“空宗”进入“性宗”，像大集经、宝积经、法华部、华严部就出来了。这样的状况是因为在基础佛教上发展很久以后，这个思想不能老是在那个地方，它开始扩大建设，思想建设开始繁荣起来了，大乘才出来。大乘出来以后这个问题来了，我们刚才讲过，它有共世间法，共外道法、又有不共法。发展以后，兴久必衰、分久必合、合久必分，弄到最后，它都共外道法跟共世间法去了，好了，佛法没了。这个时候要讲怎么修的时候，它发生问题了，不会修行啦。原来从基础佛教来，因为有修法，才从基础佛教发展出来大乘佛教。现在大乘佛教要共世间法跟共外道法以后就糟糕了，它失踪了，修法的部分失踪了。只有六度万行，基本的三十七道品、三法印已经都消失了。这个时候麻烦来了。

大乘兴起以后婆罗门教就衰落了，婆罗门教衰落以后，婆罗门教开始改革，就是现在的印度教。改革以后它兴盛起来，反而大乘没落了，大乘的行者不知道怎么修了，不知道怎么修以后怎么办呢？当时有位大行者叫桑颉罗，他开始在印度教修法的部分基础上，把佛教的思想灌进去，并加以改造，才成为有基础佛法、有广大的心胸、又有具体修法的佛教，这就是真言宗。真言宗现在叫做密宗，它是佛教中最晚期的一部分。大家要知道，从前面的声闻、基础佛教发展到大乘佛教，大乘佛教显然就比基础佛教殊胜，这一定的，假如不比它殊胜，大乘佛教绝对发展不起来。大乘没落以后，再把真言乘的部分再加以改革，一定比大乘更殊胜。所以密宗是不是很殊胜？当然殊胜，不殊胜有什么用？那么后来又为什么会消亡掉？这时密宗就变成天上的佛教了，不是人间的佛教了。你看它讲的神奇怪诞的东西，都不是人间的东西，太神秘化了，所以它又荒废了。不是说密法不好，就跟大乘一样，你踏空了，所以你要修密法，记得阿含、基础佛教要有。有了基础佛教以后，大乘是它的运用佛教，密法可以说是大乘的一个美化庄严的佛教。其实这个部分可有可无。我们在北部跟南部的密法道场，大家在精进的时候，我们有跟各位提到这个部分。

你要听佛法的最殊胜的部分，当然可以讲，问题是光讲没有用，你要能够实践，你要能够兑现才行。你要不能兑现、不能实践，讲那个有什么用呢？重要的是你基础佛教的部分有没有？三十七道品你建设了没有？三法印你确定了没？你的知见落实了没？我们学佛，要以知见为核心，然后必须去实践，把知见兑现出来，这才是佛法。佛教的真理是指这个部分。

假如你所处理的是威仪形相，师父这个头要剃的亮亮的，因为这次好久没见面了，要跟各位上课，头发要剃一下，因为我剃过头要擦的东西忘记带来，所以今天头发老是怪怪的，不是头发怪怪是头皮怪怪的。剃过头要抹一点油，因为没有带，所以这个头怪怪的。为什么？这个叫庄严。假如不剃一下，亮一亮，那么头上都长杂草，为了要给大家庄严，要注意这个形相。这个不是佛法，这个是一种佛教的文化。这个没有都没有关系，这个身相没有都没有关系，但佛教的真理要有。我们的重点不在于威仪形相，当然今天我现出家相，我这威仪形相我要注意，要不然人家说那个师父怎么这样子，那谁能信你的佛呀？所以这个威仪形相要顾一下，那是方便接引众生，目的不在这里。

目的在那里？你的知见跟你的实践。实践是要把知见兑现出来，你的知见错误，你实践有什么用呢？我们刚开始跟各位讲说：共世间法、共外道法跟不共法。不共法就是正知见的部分。你实践修行，实践的部分是那个正知见的部分，是要把那个正知见给兑现出来，重点在这个地方，大家要了解呀。

三十七道品都是不共外道法、不共世间法，而最重要的一个特色就在七菩提分上面。我们常跟各位讲，七宝池、八功德水，就讲这两个。七菩提分就是七宝池，把心浸泡在这个七菩提分里面。八功德水，饮用的是八功德水吗？身口意是依照八正道来修行的，是这样的意思。

我们先来了解一下七菩提分到底是什么？我为什么把它弄成这个样子？你要了解一下。七菩提分的第一个是念觉分。这个念是什么意思呢？念就是黏。这个念我为什么说是黏呢？念，我们常讲“念念不忘”，世间人讲的念念不忘大槪是“三句不离本行”的意思。你假如真的念念不忘，人家还会说你这个脑筋有问题，开口闭口都讲那个。我们告诉你，念就是黏住的意思，是指你的心要黏在三法印上面，黏在佛陀的正法上面。依照我们上一节课讲的，要黏在你的韵律上面，你的定位上面，然后你会形成生命的一股旋风，会把整个法界的因缘重新组合起来。为什么说修行、学佛能够百分之百的改变你的命运、百分之百改变你的生命，就在这个地方，关键就在这里。你要黏得上去呀，你跟你的定位，如果你黏不上去那就没用了。你的生命经常在那边晃动，你的生命品质很低呀。你不晃动，你一定位以后，你就开始一直提升，关键就在这里。你这一个，不管你善根如何啦，你多低都无所谓，你一定位以后他就开始提升，他只有往上提升，他绝不堕落，这个叫做“阿鞞跋致菩萨”，永不退转的菩萨。你要是不定位的话，那对不起，无有是处，你会摇来晃去。有人说要我们初发心学佛，娑婆世间进进退退，那就不定位菩萨。我们跟你讲定位，你定了位就是阿鞞跋致，你绝不退转，只会往上升，这是修行上一个很重要的关键。至于因缘福报无所谓，你就随它转嘛，因为你自己会去转它，而那个东西不是你作意去转，因缘聚会，你自己生命的核心会产生一股旋风，会把你所要的通通卷进来，不要的你会抛掉。所以你那个“念”一定要跟你的定位黏上去，那个才叫做念念。我们经常讲“念念相续，无有间断”，不是嘴巴一直念念的那个东西，人家会说“你头壳坏去呀。”不是这种口念的东西。我们这个生命黏上去以后，其它就不管了。我们常常这样发愿，我在佛菩萨面前跟佛菩萨讲，我的愿就是什么，不管我吃饭、睡觉，我都是为这个愿来，我为这个定位。我去看一场电影也是为这个愿，你能不能这样？没有啦，那偷吃鸡肉怎么有算呢？偷吃是你讲的，你以此色身调整自己的心性为的还是那个目标，这个就是“念念无有间断。”不是说一定开口闭口都讲那一个，人家说你神经病，不是。这叫念。

现在，在七菩提分当中，你起念了没？你定位了没？没定位你绝对无念。你要念什么？它只是讲正念而已呀，正念是用来对治你的妄念。正念是什么？你要自己定位。我们讲参话头、提疑情、守正念，都没有标的，都只告诉你方法。仅提一个疑情，你怎么提呀？你没有疑情你怎么提呀？你要有疑情，提到成熟以后，我告诉你，踩到香蕉皮你就开悟了。我们就是没有。念，是指正念，正念在我们禅的立场来讲，疑情、话头都是。念佛是谁？拖死尸者谁？父母未生之前本来面目，或者我们讲的“此是普贤行，此是普贤境”，这些都是念。知道了什么是念，你就要黏上去，这个念才有用。你早上念一次，然后就等明年过年再念一次，那有什么用？那没有用。所以“念”，我说是“黏”，正念产生以后，要黏上去。现在各位想想看，你的正念是什么？“师父，我正想问你提哪个疑情比较好？”不是，疑情要自己产生的。鸡要孵自己的蛋。假如那母鸡自己不生蛋，你叫它孵蛋是不可能的。孵一孵，它看到虫又跑出去了，跑出去就忘记回来了。要是它生蛋以后，它就不会，它会一直孵蛋。它不生蛋，跑出去就忘记回来。现在各位，你的疑情之所以不能够成熟，就是因为你不“生蛋”，所以你无法“孵蛋”。你孵的都是捡来的蛋。比如“念佛是谁？”我去捡一个“念佛是谁”的蛋来孵，孵到腰酸背痛就跑出去做运动，回来的时候那个蛋已经死掉了。要自己生蛋（产生自己的疑情）。其实你人生当中有很多这种疑情：“我怎么这样歹命？”“一生这么打拼还这么潦倒，为什么？”这些都是，那参就好啦，就对了。你只要问一个“为什么？”，就要开始参。你不要怪东怪西、怨天尤人，那没有用。自己参，“为何嘛！”“我哪里弄错了？”很快你就会超越。这就是念，这个念叫觉分，觉悟的一部分。这不是全部，觉分嘛觉支呀，某一支而已，菩提分不只这七个，但以这七个为主。这是第一个。

好，有了念以后，你用什么方法来让这个念成熟呢？那就是择法觉分。有了“念”以后，第一个产生的就是“法”。你要选择法，你要有智慧去选择。“师父，你看我是念地藏王或观世音呢？”那都不重要，你自己会去看，你自己真的产生念以后，它的法就会自然产生。因为什么？你会去参，你会去找你的东西，不是别人的，绝对是你的，择法觉分就是这样。好多人都喜欢把师父当辞典，像计算机一样。“拍！”（打开计算机的声音）“师父你看我修哪个法？”师父就像计算机，“噗！”挑一个给你。没有用啦！你念三天又没有效。不要把修法当作廉价的商品，你修法要当作是名牌呀，人家外面一百元三个，我们这里一个八千元。你要这样想，这个法对你来讲，你才会珍重，你才真的会珍惜。你要是以为我跟师父请个法，反正师父也说好，我就拜三拜，红包已经包上去了，随便问两句，师父也随便答两句，这样没有用。你一定要很认真地自己去找。当然了，你在问的时候是很诚恳的，但是师父也相对地、很诚恳地答复你，这种诚恳三天就退了，没有用。要自己去找。你可以跟师父硏究，师父讲习中已经跟你讲很多了，你自己从这里面去找。这个法会出现，绝对从你自己的生命中产生，而且会跟你前辈子的修法相对应，然后，也会开启你真实生命的生命源头，因为你已经开始在形成那个生命的旋风了。已经开始在形成了，那一个生命的漩涡要是形成的话，你的定位一定很深。你不用担心下辈子能不能见到佛，你绝对“见佛悟无生”，你绝对放心。问题是，你这个地方要自己真的去进行呀。

既然有了法，再来就是精进。因为心里已经黏上去了，法又有了，那你只有在这一条路上一直往前走呀。精进的速度有快有慢，但是你只能前进不能后退。这个时候，你生命的那个引擎已经发动了，而且你已经有法、已经上路了，现在你只是前进呀。我油门踩快一点就跑快一点，油门放松一点就跑慢一点，只是这样而已。像释迦牟尼佛，始终油门踩着睡的；弥勒佛就始终要加油不加油，随它好，所以弥勒佛早发心晚成佛，释迦牟尼佛虽然晚发心，但是早成佛，就是这个原因。要快要慢，随你，这已经不重要了。但是你已经上路，你只会前进不会后退，不但是阿鞞拔致，而且你只有前进的速度，所以叫精进。

在这精进当中，你的生命因素会一再地靠拢过来。这个地方，你要学华严，学到十地品时，我们讲的这个部分你就会知道了。精进实在是不可思议呀，各种因缘它会自己靠上来。我们在经典里面你看又学什么、修什么、做什么，为什么呢？因为生命中的因素会一直靠上来，没有必要的因素一直丢掉。我们现在不是，我们精进吃饭、精进睡觉、精进贪瞋痴呀。我跟一个同修讲，我说某人是不是发生问题了，他说师父你怎么看呢？我看她愈来愈胖就知道，因为有些人情绪一不稳定，尤其是女众，我不是说你啦哦！说到你纯属巧合。有些人情绪一不稳定就一直喳喳一直讲，可是另外一种人情绪一不稳定，她就一直吃，一餐饭吃五个便当都忘记饱，她拼命吃，还没吃饱还要吃，为什么呢？因为她的情绪不稳定，所以她会吃得不知是横的胖，还是怎么竖的胖都不知道，会有这种情况。我们在人生的旅途当中，自己不能定位，你的情绪就会一直晃动，我们心理比较健康的人是比较不会那么晃动而已，其实我们都会晃动。情绪晃动到某一个程度以外的人，那们就说他心理病，心理上有病。通过修行，可以把这些通通废除掉。当你精进以后，会产生一种现象，会产生法喜充满。假如你精进以后是苦酒满杯，那我告诉你，你一定是混到不对的那边去了，一定弄错了。一精进就出问题，你一定弄错了，你放心。那你会说“没有，我都照着师父讲的怎么怎么来的。”我告诉你不要耍赖，因为你的知见本身已经出问题了，所以我们刚才跟你讲，这个地方你一定知见出问题。知见出问题，我们要到讲八正道时才讲。

我们前面已经跟你讲，念、择法、精进，你会产生喜悦。修行看起来很苦，其实内心里头很喜悦。我们世间人是看起来很快乐，实在是很无聊。我到国外去，国外人很喜欢一个制度叫午茶，台湾不知道有没有午茶，我不知道。喝午茶不错，我看那一群人都是无聊的要死，当然我也无聊才会去喝午茶，我看这一群富贵人家在那边无聊还真有意思。你自己去注意看看，真的是非常値得我们注意的地方。世间人表面上看起来很安详、很幸福，你看有一个那么好的建筑物里面，有那么好的茶点、有那么好的茶，那个茶这么大一壶，喝完了再加免费，你喝多少都可以点给你吃，吃下来比午餐还饱，为什么呢？因为他无聊才会去喝午茶，你知道吗？这个就是福报。我们以前也有这种情况，我们喝茶的这种礼仪，因为古代无聊嘛，富贵、天下太平、物质丰富，那闲着无聊，修行不修行你看，喝茶更麻烦了。这看起来外面是富贵相，整天没事嘛，下午喝午茶，每天都在喝午茶，但事实上他真的是很无聊。我们修行人不一样，你看他修头陀行，日中一食、夜不倒单，“嗳唷，你看有够歹命”。我们世间人是三餐要跟得上，人家一天只吃一餐、晚上在床铺上睡觉坐着睡，你看看苦呀，为什么呢？因为他精进在那个法道上。在这个道上以后，他内心有所觉受，那个觉受会产生喜悦。

这里有一点我们要跟各位讲，修行这个东西为什么那么迷人？各位你知道吗？关键就在这里，它有两个原因：一个是内在的。我们内在的喜悦跟富贵，世间人是看不出来的。有很多人以慈愍心、同情心，“嗳唷，穿的那么破烂、又没得吃，这一点分你吃啦！”这是以慈悲心，他不懂得这个叫供养，但他做了真的供养，护持修行人，这个福报很大，但是这还是有漏福报。因为他不知道他在修什么，所以将来这一个修行人成就以后，那这一个人（修福报的人）会变一只大象，你看他福报那么大，还会有人帮牠洗澡、还可以戴璎珞，那就是福报。我们现在有很多这一种“大象”，你看台湾这种“大象”很多，你们都认识，吃饱闲着、穿着漂漂亮亮的，出入都是很体面的地方，那只“大象”福报很大，很悠闲、很自在呀，看起来是人，事实上是只“大象”，好大的福报呀!?他的个性也善良、出入又很大方，然后福报那么大，走到哪里都有冷气吹、恒温控制、玲珑绸缎，吃饭用的是银盘子、金刀叉，连马桶都黄金做的，这就是问题了。这是谈内在的一种差异，这一点很迷人。

第二个是我们了解到圣言量所给我们的指导。学佛人不知道为什么，这是很遗憾，我们在这里还是秘密公开，这是你今天的礼物哦，什么东西呀，你真的这样，我们刚才所讲的，你在生命中给予定位，然后开始去从事生命改造的这一项工程。所有的同修在护持这样的一个法，我告诉各位，你的国度已经成就了。这个国度成就，下辈子再来，那个修行人就是国王。你不要修到什么都没有成就的哦，都没有成就的，像我们国王就很麻烦，什么事都不会做，还是一直在那边苦恼，到底怎么办？人家一开会，“先讲好哦，你开你们的会，可是我不一定采用”，那还开什么会？那就没办法。这个就是往昔生，他也有修行，但是他没有入道，他没有入位。我们跟各位讲，你现在也一样，现在你开始在那边做，因为当初他是没有定位，没有定位可是他依附人家定位，所以他产生了。我们现在要留意，你一定要在这里定位，而且你只要定位一起作用，因为你要知道，原来我们的生命因素，包括我们的生命本身是受外在因缘组合的影响被拉走的。现在我们一定位以后，我们的生命因素开始再组合，要把那个拉我们去的业力转过来，变成我们业力的重组。这里有一个过渡时期，你知道吗？现在很多人，“我是真的要修啦”，不够，又被拉走了。“师父，我真的，我实在是业障太重了，我跟你保证我一定会精进的”，不过每次精进都睡着了，那就是那边的因素太强，你这边的因素力量不够，你要用什么方法在这边强化，把那边给断绝，然后重新重组你的生命因素？这个就是修行。这一关只要你突破以后，告诉各位，生生世世你就是国王，所有你周遭的人都是宰官大臣。这个是外在的眷属世间跟器世间。我们跟各位讲三世间，内在的那个部分是智正觉世间，眷属世间跟器世间同时完成。它就会产生这种影响力。如果你说我不要当国王，那你就当国师嘛！反正你不会当大象就对了，你放心啦。因为你的生命已经开始定位了，一定位就已经是核心啦，所有周遭的、你就是众星拱出的北极星。这一点殊胜是附带的，最主要是你内在的那个喜悦。你内在的那个喜悦有多喜悦，你就一定获得多大的利益跟福报，这个叫“无漏福”。无漏的福报你要多少它有多少。有了这种无漏福报以后，只要你当国王，五谷丰收、六畜兴旺。不会企业外移啦。因为你在修的时候，内部是贫乏的，那五谷不熟、六畜衰疲，当然企业外移，现在就企业已经衰疲嘛，鸡呀，鸟呀死光光了嘛，变成这种状况。这个是福报，而且是无漏的、不是有漏的，你要多少有多少。一个国王有福报，全民有福，一个国王没福报，全民财产缩水。所以通过这一点让我们知道：华严为什么讲三世间——智正觉世间、眷属世间、器世间，为什么三个同时在这里出现。所以喜觉分给我们很大的启示，内在的是智正觉世间。

这个部分，在原始佛教里头讲内在世界的喜悦，他讲的很好，可是对于对外在世界的影响跟作用，他没有办法表达。是大乘发展出来以后，才有办法表达。我今天这样跟你讲，你是古今中外第一个听到的，以前都没有人讲过。因为这个地方，要用华严圆教来连结七菩提分，因为它属于基础佛教的东西。我们现在讲，一方面要从小乘的基础来讲，一方面要兼顾到大乘的权教，再一方面我们要表达我们圆教实教的立场，所以才有这一种讲法，这已经扩大了好几层了。你从原始佛教一层一层地看过来，随着历史的进程，我们思想演化的状况，当然你看得出来，但是绝对不离开佛陀的根本教义、绝对不违背佛陀的根本教义，这一点是我们始终坚持的原则，这不是广告。

第五个轻安，另外一个名称叫猗觉分、轻安觉分。为什么轻安呢？因为喜悦以后就轻安嘛。当你心里头有一个包袱的时候，我告诉你，最近股票族都不轻安，都很沉重。因为他怎么喜悦得起来嘛？喜悦以后一定会轻安，当你会觉得，“嗳唷，那么苦”，苦是你定义的，他内在的世界非常的富贵，这一点才重要。我们很难去体会，一个人没饭吃，也不得好睡，然后第二天又精神饱满，那你怎么讲？有一次我听到一个法师，当年佛光山刚开山的时侯，他在那边出家，他跟我讲，当时有几个外国人到佛光山这边来住，他不吃饭只喝水。当佛光山刚开始盖的时候，搭鹰架要挑砖块，那个人每天这样来来往往，一直挑那砖块，只喝水不吃饭，那人家怎么修行呀？要是我们呀，“嗳唷，没油荤的就已经很歹命了，又没饭可吃”。修行人，他有这种本事，不是没饭吃，是他不吃饭，“不吃饭”跟“没饭吃”不一样。当然当年佛光山开山的时候，那一段艰苦的历程我们应该能够体会得到，他比我们现在更苦。我们至少金碧辉煌，负债归负债，还不至于没饭吃。他当时很辛苦，那么那一些发心来的这些法弟子们，他们很坚持，能省则省、能奉献就奉献。你想想看，要不是内心的喜悦，绝对没办法。这个喜悦，我跟各位讲，是生命能量的泉源。我讲的是生命的能量。一个忧愁烦恼的人是生命能量的耗损。生命能量不是体力，体力靠物理现象的维他命，维他命A十B到A十丁哪边都可以，你通通加进去，体力就可以出来了。可是没有生命的能量的话，光有体力没有用。这一种内在的喜悦跟光明，是整个生命能量的来源。因为他内在喜悦，所以他能量源源不断，没吃东西不要紧。我们现在，没吃东西，还没动就完蛋了，为什么？因为你的吃呀，识性太强了，你还是被外在的生命因素掌握着，你还没有转过来定位。所以你内在的生命因素一直在锈着，不能发挥作用。所以这个喜悦以后会带来全身的轻安。

今天晚上大家回去，茶泡浓一点、咖啡喝两杯，精进到明天，你就会发现全身好像都没有注油，缺乏润滑油的那个感觉，你去试试看。为什么这样？虽然你眼睛也睁得很大，但是你会发现到这种状况，那就是缺乏生命的能量。虽然我透过体力的增加，透过咖啡呀、综合维他命呀，还有什么什么不知道的那种东西，使你睡不着，虽然你的体力有，你可以熬过去，但到明天，全身机器好像不顺畅，对不对？因为你没有生命能量。有生命能量的人他不会，关键在这里。你怎么修行能够产生喜悦、轻安？这个就是重点。

能够产生喜悦跟轻安以后，你就能够产生禅定，所以定觉分就产生了，这第六个是定觉分。当然这里面讲的假如由禅定来修行的话，那是另外一种状况啦。它那个层次我们跟各位讲过很多了，一“定”以后，各位你在生命的领域里面可能没感觉到，当我们能定下来的时候，有一个很大的特色：生命中没有必要的因素通通失掉，你所需要的它就会一直靠拢过来。关键在这里，所以为什么定后是舍呢？为什么定以后不讲慧呢？我们讲定慧、定慧，为什么定以后不讲慧而讲舍呢？所以舍是智慧呀。生命中很多没有必要的你能不能舍？我现在举个例子你注意看看，很多同修，假如其他道场在做某些工作，他就问“师父，你看我要不要去？”师父跟你说不要去，好像很自私——只能到我们这里不能到别的地方去；那师父跟你说去，其实你烦恼更大，为什么？因为你不能舍，为什么你不能舍？因为你没有定。为什么你没有定？因为你对道场的定位还没有定下来。你对道场的定位定了以后，别人找你去干什么、干什么，你自己就知道你要做什么，这很简单的一种状况。我常讲，大家的杂讯为什么那么多，因为来自四面八方的资讯太多了，你要不要去？要去，疲于应付。不去，好像对观世音菩萨不起，对地藏王菩萨不过去。因为你没有定，为什么没有定？因为你前面没有定位。前面一有定位，你一步一步进行的那个层次就会一直出现。所以你看这七个有一定的道理，它有一定的程序，我们为什么要这样子跟各位讲，为什么要排这样？它的道理就在这里。

我们一般人，尤其我们大乘的佛弟子，很麻烦，这七个背不起来，只知道“七菩提分”这几个字，你只认识这几个字等于不认识七菩提分。你要背起来，而且常常要去思惟，把心泡在这里面，看看你现在的生命层次，我们在摸索阶段的这个层次当中，你在这七菩提分当中的哪一部分。我刚才是从一个纵深的方向讲给各位，下一节课我们再跟各位讲横向的关系。因为这个部分——七菩提分，是每个学佛者应该要知道、我们不共法中最殊胜的地方。你要这样子慢慢去了解。你要是一个真正释迦牟尼佛的弟子，我告诉你七菩提分一定要通达，其它不成就不要紧，最起码的你这七菩提分一定要通达。不要学佛学了老半天，这七菩提分都讲不清楚，那就没有意思了。你哪是释迦牟尼佛的弟子？！你叫拜拜的弟子，拜释迦牟尼佛的弟子不是真正释迦牟尼佛的弟子。要想传承释迦牟尼佛DNA，就从七菩提分开始，那个基因、精华就在这七菩提分上面。

你作为一个佛弟子，想想看，我的心放在哪里？就在这里面，我念黏住了、定位了。我做什么呢？我定位了，然后心黏上去、黏上去我用什么法？用什么法来精进？精进以后我会喜悦，喜悦以后轻安，轻安以后怎么样？整个就出来了，这个才是学佛、学佛之道，很清楚嘛。你不要再看什么菩提道次第，“我不是说他写得不好啦！其实他写的不是究竟就是了”，你看这个地方就够了。这里已经告诉我们该怎么做，那个核心——生命的芯片、佛法的精华、那个DNA就在这里，生命的精华完全在这个地方。我们期望各位真的从这个地方去获取我们所应该要拥有的，这是真正佛法中不共外道法、不共世间法的部分。你如果能够获得这种东西，他是你非常殊胜的一项法宝。我们常常跟各位讲，能够学佛、能够信佛、能够修行，在你生命旅程当中，生生世世旅程当中，是最大的一项福报。你知道吗？当选总统没有什么了不起，整天在那边愁眉苦脸，没事做骑自行车在那边问好，表示他仁政爱民，那很伤脑筋。当总统福报没这么大，你拥有对这七菩提分真正的认知，才是你真正的福报。你可以从这里展开一切，你的生命要怎么样亮丽、要怎么样多彩、怎么样芬芳、怎么样的灿烂，自己定位。从你的性德当中来定位，你自己去发展你的性德，自己去定位。我没有给你定位。好多人说：“师父你告诉我怎么做”，我说：“你给我一千万”，也没用，我不会跟你讲啦。我就告诉你，自己要定位。自己定位就是你的，我不会跟你分享，你放心啦。你说：“我这样定位，师父不知要跟我分百分之五十”，那是你家的，我怎么知道你跑哪里去？

七觉支，就是七菩提分，我们再从另外一个角度来谈。昨天我们首先跟各位提到的是心要泡在这七觉支里面，所以我们说七宝池。这个七菩提分，我们昨天跟各位讲的是一个纵线的关系，直的关系。你可以从念觉分开始，你想到念的起、定位；然后我们要择法；择法以后你要精进；精进以后产生喜悦；喜悦以后你会轻安；轻安以后你会按照这个次序一直排下来，轻安以后你就能产生定；定以后你就能舍，一些没有必要的因缘真正的舍掉，那才真的舍。从修行的立场来看，你的心就延着这样的一个轨迹在前进，修行在这个地方。这个七觉分，从这个立场来说，它的本身就这一个菩提道的次第。你会舍掉那些没有必要的因缘。什么叫没有必要？生死轮回的因缘就是没有必要。因为我们要出离三界，我们要了生死。凡是能令我们在生死海中沈浮的，那就是没有必要，那就是我们要舍离的。你能够舍掉，你就得出离了。你舍不掉，你就不能出离。事实上，这七菩提分已经告诉我们修行的一个要领。所以这个定位很重要，你是定在出离的目标上、了生死的目标上。

所以我们常跟各位讲，你心要悬念着。这个念要念什么？了生死、出三界、免轮回、断烦恼、明心见性、开悟、证阿罗汉或佛。不管这些名相叫什么，你心要系在这个地方。心系在这个地方以后，就要去找呀，找你的法门，择法觉分就出现了。“人家这样讲，嗯！可以吗？我该怎么进行呀？”耶，就出来了。当你找到法以后，你就精进呀，不然你找这法干嘛？找了法以后去精进。让你产生喜悦就对了，产生烦恼就不对了，你的法对不对，你看精进结果就知道了。你可能刚开始会有一种“力有不逮”的现象，在精进上面常常会产生这种情况。那个情况就是我们没有办法，“我想精进，但有很多障碍。”那这个时候，你就有必要慢慢去调整，你不能太精进。我想每天诵华严经十卷，当然很好，你不要上班呀，对不对？你发这种愿就是自找麻烦的愿。你说我这样子：上班前我早一点起来我诵一卷，下班以后在吃晚饭以前再诵一卷。那还差不多。你说我要再精进一点：中午不要跟人家闲扯，我来诵一卷华严经。不要休息那还差不多。你说一天诵十卷，是不吃不睡，还是不上班？你会发现，我们的精进当中有很多都是错误的、一厢情愿的。那当然会产生这种烦恼，这是你的精进发生偏差，不是法的偏差。

有些是你法选的错误，法为什么选择错误呢？因为你定位定错了。很多同修来问，“我给你请个法。”请一百个法也给你，怎么请个法？那么问了一堆，首先我就问，你为什么要学佛？弄清楚呀，你学佛干什么？“嗯，人家讲什么法能够怎么样怎么样，听说佛法比较好，佛法有没有这个？”我说有啊，怎么没有，不过佛法不稀奇这个，那你到底要什么？你假如只要那个的话，那你去跟什么法什么公学就可以了。可是你要跟佛法学，你不应该学那个。你应该对佛法要有所认知，如果你对佛法没有认知，你的定位就会偏差。现在国内外都产生这种情况，我们在国外也遇到这种情形，跟什么无上师、什么大师、什么活佛啦学什么，会分身啦。怎么分身？一身分成二身，我说那叫分尸。什么叫分身？分尸跟分身是不一样，没有那种事呀。但是他就是要学那个。我说要学那个很快，高速公路常常在分尸呀，你就可以去了。不是，学佛不是学那个。可是常有这种情况，为什么？因为他认知有误，所以要怎么认知正确呀？那就是八正道讲的，要从正知正见上面讲。所以“念”就是讲定位，这是佛法不共外道当中的一个核心。

那么这个念，我们昨天跟各位提到这个定位，事实上前面提到的是善根、福德、因缘。我们昨天因为时间的关系，这个部分只跟各位带过去没讲，我们今天要把这个部分补充一下。有人进入佛门以后，思索一番，就能够确定我要做什么，就很快能够定位，这个是有善根。可是我们有很多人进入佛门里面，弄了老半天，“耶！师父我看还是善女人好，你说老虎很可怕哦，不过我愈看愈可爱”，这个就表示你的善根有问题，所以你才会在那边摆荡。这个时候你对人生没有真正的体验，你也没有那种所谓宿世善根。我们通常说善根猛利的有二个原因，一个是宿世善根。这个我们就不可说了，虚云老和尙宿世善根，十九岁那一年他爸爸怕他出家，一次就讨两个老婆，讨两个老婆还不算，在洞房花烛夜很快溜去出家，很厉害呀，这是宿世善根。我们要是现在一次讨两个老婆就昏倒了，不只昏了大槪醉了，这就没有宿世善根。

另外一种是我们对人生的体验，宿世中有点善根，不过这个因不够强，还要靠这个缘。缘就是这辈子来，你有很深的那种生命的体验。这种人不多，有的是大病一场死里逃生，有的是事业一塌糊涂他也死里逃生。这个时候看破一切红尘，不管这当中他体会到无常也好、体会到无我也好、或者产生一种宁静的那种追求，想要遁入空门也好都无所谓。在这个时候，能够在各种相对比较之下，放下他非常非常大的这种机会成本，他可能有很好的家庭生活，他可能很富裕，他可能生活环境背景是个非常富贵的人家，但是他愿意放下。这个是因为他这一生这一世当中，人生的风浪体验，使他觉得这个世间是虚无的、泡沬的，因此他真的放下，这个也是一种善根。

而绝大部分影响我们，我们有很多人，学佛真好、修行也不错，将来成就以后像师父这样坐在那里给人家拜这个也不错，师父头壳晕晕你都不知道。那么你在这种状况之下想要修行，慈悲度众生，大丈夫之行为、将相所不能为。你也很愿意，经过一番苦行，筋疲力尽的样子。哪一天坐在树下坐到昏倒了，被送进医院急救，那你也觉得这样不错，可是这些，不是真正的认真，然后你又很快地会被你的世间拖回去了。“嗯，我看哦，我可能善根不够，我修行的时候可能不会成就，我可能在什么时候什么状况之下那我就怎么样怎么样。。。”，你有很多潜在的因素又把你这种决意推翻掉，那么这种人叫善根不足。有那么多的理由，会把你的这种决意给推翻掉，那就表示你的福报够，你的善根不够。福报够，因为你有足够的福报，那些福报会把你再吸回去，吸回到错误的生命原点去。你已经找到正确的生命原点，可是你找不到旁证，所以世间的福报又把你拉回去了。一个有善根的人，他在正确的生命原点上一定位以后，不要说九牛二虎，就是千匹马要拉也拉不出去，这个才是行者的本色。

好多人这样问：“师父你出家这么久了，有没有想到要还俗呀？”我旁边一匹马也没有，没有一匹马要把我拖走，因为什么呢？它没有因缘。你一个人在修行，你要是出家以后，修一修，修到这家里去，住在人家家里，我告诉你百万障门开，一定大家都这样。住在家里，干脆就还俗嘛，对不对，然后还俗也可以吃素。可是你不会，绝对不。你看，第一个袜子就脱下改为不穿袜子，你看开始改了，可是你还不知道。然后长衫少穿，穿短褂，短褂以后裤管这么改这么窄，跟西装裤、牛仔裤差不多。然后短褂你又改为中国功夫装，现在我们很多人都有那一种，穿到最后呢，头发长一点不要紧，反正留三分跟留五分差不多，既然留了五分留七分差不多，留七分稍为烫一下差不多，那你不是还俗了吗？那你到底怎么办道？这就是一个要领。

一个人一定位以后，他最主要就把恶缘给断除，为什么一定要定位，定位以后会使你把应该要有的缘聚过来，不要的缘舍掉。现在你的定位，信心不够坚定，那你那不必要的缘会一直上来，那叫障道因缘呀。你为什么要有那么多的障道因缘呢？你自己要孵自己的法。所以我一定要走入僧团里，任何人怎么样都不管，那只是一段很短的时间转过去就好了。你就不能转，你说：“哎呀，要慈悲啦，人家师父讲的叫圆融啦”，你就被圆掉了，你就被融掉了，你没有办法去圆融，你就被人家偷走了。原来是以你的生命为核心，要把这法界中的因素重组起来，结果你被法界的因素重组去了，你被吸走了，还是被业力牵着走。所以定位绝对重要的。

有的人是没有因缘，他在外面，佛法的这一套他当然不知道，可是有些人尽管没有因缘，没有这个因缘可以进佛门来，但是他有很好的善根，也有很好的福德，所以他在别的行业里，他也照样可以做得很好。今天下午我到隔壁去，新开幕的家具行去看了一下，原来他是永进工业公司，我记得三、四年前跟这一家公司还有一点来往，我记得他是做机器的、做工具的金属类的一个工厂，现在转型了，我把那个产品目录仔细看了一遍，没有硏究啦，看它产品目录里面的介绍。老板就是个修行人。虽然他没有在佛门，我不知道写产品目录的人是谁呀，能够这样写、有这样的主张，他就是个修行人。

我们看到很多艺术家，一些工商界的企业家，我记得跟各位讲过那么一件事情，凭我的记忆，我来判断整个历史上真正的为人类服务的人、从事为人类服务的有三种人：一个是宗教家为人类服务。一个是学问家、思想家为人类服务。一个是政治家为人服务。但是我告诉你，从整个历史包括现在的社会，真正为人类服务做出最大贡献的不是这三种人。你注意看，这三种人在现在这个时代里头是意识形态、斗争、排挤最严重的三种人。你们去注意看看，一个政治家有良好政治理想是要为全人类全人民服务的，他不应该有意识形态，你有好的意见我接受你嘛，反正大家都为大家服务嘛。可是你注意看看，好朋友之间最好不要讲政治，一讲就要吵架；好朋友之间最好不要讲藏娇，因为你的宗教跟我的宗教不一样，不一样就吵架，为什么上帝跟佛陀会吵架，上帝跟佛陀假如不吵架，上帝的子民跟佛陀的弟子为什么要吵架？这不是很遗憾的事吗？学问家思想家也是为全民服务的，哪一个思想家自古以来不闻乡亲，这不遗憾吗？所以这三种人应该为人类作绝对的贡献跟服务，可是真正我们发现，能够为人类作服务跟贡献的人是企业家、军事家、社会上的很多人，他们都默默的、没有旗帜的、无名英雄式的在为人类作贡献跟服务。我相信他们的总和绝对大过于这些所谓思想家、宗教家跟所谓的政治家。那为什么会这样？我们要了解到那一些不是宗教家、也不是政治家、也不是思想家的人，他们等于是没有因缘。因缘不足，可是他的善根够，他照样可以为大众服务，他照样可以修行。现在我们想一想，在我们手上的事，你是不是像我们在修行一样尽心尽力地去做它，这样就好了，这个就是修行。

修行只是附带加上一个问题，你在尽心尽力的同时，你还要去深化。很多人尽心尽力，但他没有办法深化，去深化他的生命。他没有办法，那么这个叫做世间善人。能够深化我们生命的人就是修行人。修行的一个很清楚的标志，就是要无尽的超越。自己要一再的超越，要战胜自己，不是战胜别人，战胜别人没有用。现在这些宗教家战胜别人，政治家也要战胜别人，思想家也要战胜别人，你就错了。倒是这些企业家、小市民，他可以战胜他自己。他在生活之外行有余力，那他就去帮助别人、协助别人。他不但很认真地做他的事，他更能够去进行生命的深化，透过为大众的服务当中，他去对人性进行了解、对生命进行了解。这个是生命中最可贵的。假如你认为像喝午茶一样无聊去当义工，那就不一样，那是打发时间。当义工是要透过跟人群相处，大家彼此都没有利害关系，很多人他会把他的本性，原始生命中的那个本能透露出来，在那个地方，那种感到自己生命的存在，也同时借着它感受到我们自己心的这种作用，也就是在这个时候发觉我们自己，让我们自己真正体验到生命存在的那种真相。同时透过自我生命存在的这种体验，我可以感受到广大的群众当中，众生的心念是怎么样起作用的？这就是真正的修行呀。

修行，怎么修行呢？一定要这样坐着三天三夜不动，是吗？修的很好，是这样吗？不是。这样有你跟没有你没有两样，只多一块石头而已呀，其它没差别。我们是经过对自己生命的深化以后，我们体验到大众心的作用，然后我要穿透这个部分，把那个心的作用给予导引，让大众的生命能够走向止于至善，大家都能够透澈地、能够兑现出他生命的真相。然后在这个生命真相当中去开花结果、去散播他生命的芬芳、去锭放他生命的光彩，这个才是修行的意义呀。

从这个地方看，善根、福德、因缘当中，我们只要进入佛门当中来，大家因缘福德都差不多啦，再来就是看你的善根要如何定位。你不要再犹豫，你要修哪个法门都不要紧，你不要说：“师父，来到这里是华严的，我不诵华严经可以吗？”没有人叫你一定诵华严经。我们只是说我们是华严道场，那么当然以诵华严经为主，如果你有办法不诵华严经，你拿地藏经来诵也一样。你共修来诵华严经，那你回家是你的法门嘛，是这样子的。我们相信，虽然我们这样讲华严经，你拿出去在你的经法上照样可以适用，不可能说我们讲的，你其它经典不能用，没有这回事。这个就是说我们自己要做定位，你怎么定位都不要紧。我要定在地藏经上面，我要定在普门品上面，我要定在阿含上面，我要定在密法上面，我要定在念佛上面……在这杂花庄严的世界里，没有人可以跟你说不可以，绝对可以。问题是你自己做完定位以后，那你就应该要找出你的法门了。

“耶！我要念佛！”念佛只是定位而已呀，我们前面跟你讲说念佛是媒介，念佛不是法门。你用什么心去念佛，那个法要找出来。

“耶，我要诵经！”诵经是一个定位而已呀，然后用什么心去诵经，你自己要去定。

“我要拜佛！”拜佛只是定位呀、媒介呀，那你要怎么样，要用什么心去拜佛？

不管你用的是什么法门都不要紧，你用什么媒介也不要紧，你要定位在哪里也不要紧，这是一个关键。至于如何定位，我们讲到知见跟思惟的时候我们再讲。

现在我们从另外一个层面说明七菩提分的横面关系。当然讲的那是一种生命的深化关系，那么现在要讲的是心泡在这七宝池里面，怎么泡呀？是这个关系，那就不从这一种所谓的这种层次感来讲。从念开始讲，而是我们现在从文上面来讲，择法是一个方法，这是第一个。我们在前面来讲是第二个，那么这里的第二个是喜觉分。为什么这个地方择法觉分是第一个呢？我们要把这个弄清楚，横向来讲，你只要泡进去就好了。泡进去以后怎么样，你要去摸索，要摸索一段时间，摸索以后你会产生喜悦。就好比如说，念观世音菩萨，“嗯，好像好庸俗哦！”观世音菩萨大家都叫观音佛祖，跟妈祖差不多，那你就不太想念，有没有这种心呀？地藏王菩萨，“嗯，不错。”为什么不错？地狱不空誓不成佛，“嗯，我就要有这种精神，这个我喜欢！”就有人有这种想法。这种想法对不对是另外一回事，因为两个菩萨选一个，这很难说对不对，那他选这样就选这样，这是他选择的一个判断标准。这个时候没有什么，只是他选择以后，他开始去钻，钻了以后产生喜悦。假如他去钻的时候，“嗳唷！这个地藏王菩萨，那个是孤魂野鬼去找的啦，你念了以后都会来找你。”哇！你糟糕了，你愈念愈恐怖了，那你这法门就不适应了。而是你经过这样选择以后，你所碰到的都是善知识，他会告诉你，地藏王菩萨勇猛、精进、下地狱赴汤蹈火对于一切众生他一定救拔，只要跟他有缘的他一定把他救走，不会让这些众生在地狱里头受苦受难。那你一想，“对，我就是这种人。耶！有人求我，我一定下油锅上刀山，我都要去救他。”耶，你不要去受苦就好哦！不管你的判断如何，反正你念下去这样就对。因此当你开始在修学，不管是诵经也好，念佛也好，持咒也好，有关地藏法门的部分你在这样用功，那么法喜一直产生，那就对了。

我们发现很多人这样子。那很多人就没办法，有的人选择观世音菩萨大慈大悲，他才念了，就有人告诉他，“嗳唷，你算老几嘛，你要念观世音菩萨大慈大悲，我告诉你，你业障都还没有消呀，你怎么念观世音菩萨？那你不消业障，那你这个啦、那个啦。”于是你就来问：“师父，你看我业障这么重，我是不是应该去念灭定业真言呀？”如果这样，你念观世音菩萨就有障碍，你不能产生法喜。那你说怎么办？你要念灭定业真言，好啊！念观世音的或地藏王的对话：

“啊！不是地藏王的灭定业真言吗？”

“没有呀，观世音菩萨的也有灭定业真言呀？”

“咦！奇怪，他不是大慈大悲救苦救难吗？他怎么灭定业呢？”

这就是你对佛法认识不够，都是噪声会一直干扰你，让你什么法门也修不成。我们为什么跟各位讲，你要缘念道场、缘念善知识、缘念法门。你进了道场才有正知见，你不进入道场你没有正知见。你修什么法修三十年也是一样：“嗳！师父，我念这个也不是，念那个也不是，你看我念哪一个好？”师父愈跟你讲，你就愈念不好，因为你噪声太多。所以刚才讲先定位是一个很好的方法。你假如不定位，靠这样摸索的时候，你会一辈子摸索也找不到，尤其你没有好因缘的时候，各种噪声，所有的这些同修道友呀，我告诉你都是好心，你知道吗？你要记得哦，好心是最可怕的，因为好心都是死道友不是死贫道，你听懂吗？好心是死道友，反正我叫你修，死是死你，不是死我，那我是修这个法门，那你要不要听是你的事呀。啊，你不听反正再碰到我以后再跟你念，对不对？那你要修，修出问题也是你的业障重呀！啊，你修好了，你看我讲的没错吧！所以到最后死道友呀。所以你知道那些同修道友那胡诌一通，你想想看嘛，你修了法喜了，他会跟你说，你看我讲的没错吧，对不对？那你修了有问题了，他怎么讲呢？你业障重呀，那你自己要怎么办？这就是在择法跟喜悦里面的关系，所以我们在择法的时候是告诉你，你自己泡进去，你自己去修法，泡进去修法以后产生喜悦，没有喜悦你就换。

你这个时候的要领就是要断除噪声，缘念道场、缘念善知识、缘念法门。可是这善知识也麻烦，因为波旬（也就是魔王）、这些魔子魔孙就在这个时代里头到处乱闯。你才初发心，他就赶快靠过来，他送你念珠啦、佛像啦、甚至海清也买来送给你，这居士服也送给你，你看这么好的大好人，然后呢他告诉你不要修那个修这个，哇！你完了，你已经中了魔的圈套。因为你已经接受了很多人家的贿赂，你不投票给他，你都很难过。因为你收了很多人家的东西，而你要进入佛门确实你有很多地方不懂，所以我告诉你，你学了佛进道场，好好地在一个地方，乖乖地跟这个师父学。我跟你讲，你不要怕你笨、你不要怕你被骗，谁骗你的谁倒霉，为什么呢？你只要完全信托给他，你去买基金也是信托给他，不过买基金他是告诉你不负盈亏责任。可是修行你信托给师父，很对不起，他一定跟你完全负你成功之责任，你知道吗？不然他给人家叫师父是叫爽的吗？你以为叫师父那么好玩呀，不是耶！你既然把你的法身慧命信托给他了，他就有责任给你负。可是你假如在信托当中有一个例外条款哦，那就完了，因果你自己负，知道吗？例外不是怎么写的问题，是你对于这样的一个道场、这样的一个善知识、这样的一个法门，你到底能不能够全心全意地接受？问题是在这个地方。所以你在择法的时候是有智慧的。你假如择法的时候没有智慧的话，那就完了。今天整个社会上，我相信在座各位都一样，这个不是纯属巧合，大槪通通都一样。你进入佛门，这边拜那边拜，反正师父对我也不太认识，我到这个道场看看，师父有没有跟我好一点。“过来，这里坐呀，你学佛多久啦？”耶，这个师父不错，问我那么多，那我就多来一点。我到那边，师父看我瞪一下也不打招呼，我看我下一次不去了，对不对？你是用心里面那冷暖感受去选择好坏，师父哪有可能说整天都等在那边，他又不是守门神，每一个进来都哈啰。师父不可能每天坐在那里，那就是你自己独立起来、站起来呀。我还没有遇到说有那个人来说，师父，我现在真的很想学佛，你能不能告诉我到底要怎么学？没有啦，一来呀，“师父，你们这里庙很漂亮哦！”所以人家常常讲说：师父，我们要找个名师实在很难找。我不是说我名师哦，我说要找个好学生不容易呀。真的！为什么？因为我们在择法跟产生喜悦之间有问题。这一点你弄不好的话，你就没有办法精进，绝对没有办法精进。

有些人在这个时候他就冒进，我这样搞来搞去不行啦，不行那怎么样？你一定要在这个地方，很简单的会产生喜悦以后，那你就卡住（保持住），然后继续去努力，你放心，这个就是定位。这个喜悦产生以后，你会精进，精进没有负作用。你会继续前进的，这时候你不要怕。我当年对华严产生喜悦，我开始精进，我就去找，跟各位一样像无头苍蝇乱转。我去找一个祥云法师，他已经走了，我说他不要紧。我就说：“长老，我想学华严，听说你对华严蛮有心得，我应该怎么学？”“嗯，你要学华严哦，哈！我告诉你，你在诵华严经的时候，将来会有龙在天空，在你的屋檐上盘绕，你不要怕。”哇，完了，可是我们把人家叫长老呀，因为我得先找到一个能指导的善知识，可是没办法。我去找成一法师，我听说有清凉国师的疏钞，请问清凉国师在哪里？他说你到地下室去。我进去一看，一个老朽又留着白胡子，我一看老人家，“你是清凉国师，是吗？”他说：“你要做什么？”“我要买你写的清凉疏钞。”老吾！清凉疏钞一套，你看就这样子换来换去。净空法师在讲华严经我也去，去听了八年，我们自己在摸索，我有法喜呀。虽然反应给我的，不见得我都满意，但是经典里我有法喜呀。我一直在精进。我在诵经的时候我不知道怎么诵，因为我一面诵一面学打坐，因为我一坐这个脚就像高射炮，我要压下去呀，后面屁股垫高，前面压着砖块就这样练，因为很痛我就这样诵经，这样诵就诵到那个师父跑出来，你在干什么呢？我在诵华严经，等我诵完再跟你聊。他说你诵华严经不能这样诵，我说怎么诵呢？他说你要合掌。我就合掌，我说你等一下，我诵完再跟你讲。我诵完了他不见了，我想不对呀，怎么有这样的师父呢？我门是锁着呀，跑下去看，咦，门锁着他怎么进来，他出去门又怎么把它锁上？我们不知道。我在拜华严经的时候也是一样，一直拜佛就“大”一拜，“方”拜一拜，“广”拜一拜。有个师父跑进来，你在干什么？我在拜经。拜经怎么这样拜？那不然怎么拜？他说：“就这样拜，一心顶礼南无大方广佛华严经华严会上佛菩萨，“大”字法宝。”“咦，蛮好听的哦。”我就开始了，拜一阵子以后，咦，那个师父呢？那时候住三楼，我跑下去看，门还是锁着他怎么进来的？有几次这种情况我不叫什么，我叫异相。可能是我们在诵经或在拜佛的时候产生的一种福至心灵的感觉啦，有可能是什么公案里头记载的那些，那不管啦，反正有啦。好了，你在精进中就会相应，突破以后你确定了，这个法门你怎么样你弄不掉了，因为你精进以后黏上去了，“念”产生了。

真正的念产生以后。他就产生一个轻安，你这个时候那真的是福至心灵。那时候我开始精进啦，在精进可是要吃饭呀，一些储蓄都吃光了，我辞掉工作开始精进，一个月要房租一个月要什么，那怎么办呢？你说呢？就跟佛菩萨讲要有一份工作，那我要精进，我要去外面上班，那太忙不能用功，我看公务人员比较好，听说公务人员九点上班十点到就可以了，十一点看报就可以吃午餐，那我会好好把它作好。可是公务人员要考试，我不要考试，考试我没有时间准备呀，那你给我弄一个，我就这样继续再用功，跟佛菩萨讲完，我就继续再用功。过了差不多一个星期想想说，跟佛菩萨讲，佛菩萨跟部长讲，部长信耶稣就没有用了，对不对，我就写了一封信给部长，我说我经济系毕业，我还是找经济部长，我就写一封信到经济部去毛遂自荐。我要在这里工作，要轻松一点，待遇随便，给我一个工作就好，可不可以？过了不知几个月，大槪半年时间，他说你过来吧，我就过去了。就这样进去的呀。

轻安就自己会产生了，这个时候你已经定位了，其它不可思议的境界那更多，其实定位不是这个时候定位，在你那个精进的时候就已经定位了。因为你已经产生法喜了，方向已经出来了，所以当你一直用功的时候它一直出现，这个时候你在这个部分你已经产生了，你的定力已经产生了。其它你可以放下。我进入经济部，那做到退休我就出家，那很简单我做个十年。我进去的时候，“嗳唷，我们单位就要栽掉了你又跑进来？”我说：“不要紧啦，栽掉就栽掉。”当了十年公务员，他果然被栽掉了，刚好我在栽掉的那一天是怎么栽掉的？是我圆顶的第二天，三读通过物价督导会报改为公平交易委员会，下个月要成立公平交易委员会，无价督导会报栽撤，是这样子，因为它是十二月底最后一个礼拜，那么新年度呢，我有二十八天假期，因为它二十三号栽撤，所以我还有五天不休假奖金，所以后来那个月我完全都是不用上班。怎么样，圆满吧？我看人生没有比这个更圆满，就这样完成啦。那你在修法中也一样，你一直用你的大脑去考虑那些，不通，你要好好做你该做的，你生命中的定位定下去，那些情况它自然会出现，那菩萨他会去跟你调，我们讲这菩萨因缘会调，你要精进，你要修行，它自然就会调过来。这个当中我就试了很多这些因缘法，你想想看，我说你注意看看，你看看下一次会怎么样，现在的因缘怎么样，你做什么决定，下个因缘是怎样变怎样变，生活中的事真的是这样，当然不可思议呀！怎么会这样？整个境界就是这样。

我们现在再讲没有用，“啊，师父你不知道，我就是怎么样怎么样……”我说就怎么样。“不过……”。我说那你就怎么样怎么样，“但是……”。那你就怎么样，“还有……”。没有办法啦，因为你无法定位。所以从这个地方你发现，我们学佛人怎么样，你把心投入，投入你要修法的范围里，所以它这两个方面：一个是我跟你讲的念那个部分，一个是择法。法，你进入佛门就开始找法，虽然我们找不到法，但是你在摸索，摸索的过程当中最怕的是噪声，最怕的是你自己的意识形态在那边作祟，要不然，真的，就我个人的经验，告诉各位，修行其实很简单。因为七菩提分上面都已经告诉我们很清楚了，而我们就是不愿意重视它。你就说地藏王好还是观世音好，你只会问这个。佛法真正殊胜在七菩提分上面。我常跟各位讲真正不共法是七菩提分。修行就是这样，你就这样投入。但是我们也看到好多修外道的人，他都很投入，绝对比我们佛教徒投入，但是他为什么不能成就，因为他定位就定错了，他择法就择错了，他在这两个方面来讲两个都错。而我们是从两个方面来讲两个都对。很遗憾的是没有善根呀，外道他们为什么那么投入？这很奇怪耶，我们佛教徒为什么无法投入呢？你不觉得很遗憾吗？这么好的因缘、这么好的福报，你为何善根一直在那边犹豫？尤其在我们华严的世界里，我更不想跟各位说你怎么样，那没有用。要你自己决定。你懦弱、畏怯、退缩，你不能承担。在这里面你只要承担起来，我跟各位讲，你只要愿意投入，我跟你挺到底，你都没有办法定位。你想想看，只要你愿意投入我就跟你挺到底，你没有办法定位，“师父，再等一下好啦。”“师父再看一下啦。”师父不用看，师父也不用等，这一条路我们要一直往前走，但是我们一直没办法定位，为什么我们一直在那边犹豫呢？善根不足呀！

你看世间人，不管你要做什么，你一定要勇往直前呀。我当个公务员、做生意的，我要做个什么，你都要很认真全力以赴呀，为什么偏偏只有修行你没有办法全力以赴，为什么？当初我跟各位一样，我也是在家，我也是成家的，也是立业的。为什么我要出家？我肯定这个没有错，这条路一定可以走，就放下了，一切不管了，一直往前，头都剃了你就剃干净吧，你不要只剃一撮起来而已。上山也一日，下海也一日，你不修行要过一辈子，你要修行也要过一辈子。你就干吧，不会亏待你啦……

所以你想想看，比较积极的先定位；比较缓和的先择法。就这两个。七菩提分很清楚呀，菩提道的次第都在这个地方，所以你只要能把心投进去就够了，那两个生命的形态都可以。我是摸索了一段时间马上就确定华严。而我确定华严也跟各位不一样，各位以为说确定华严我就一定要华严？我跟你讲，我这个人有一个毛病，华严当时看不懂，跟各位一样看不懂，可是我说我这个人没有做不好、没有看不懂的书呀，给我放旁边我这一辈子一定把你弄懂，我就先去看别的经书，不管金刚经、人王般若经，什么道行经啦，能看的能读的就先看先读，什么大品小品的光这个地方我就花了五年的时间。我华严经诵过几遍我看不懂摆一边。当我把其它弄过了，诵过了两遍，我说没有问题我就翻开经本开始讲，是这样子的，真迷人哦！谁讲华严呀，没有呀，因为所有的经典都是华严经嘛！啊，你所有的经典都通了，华严经当然通呀，就这个样子呀。那你敢不敢自己给自己下这样子一个断言，所以我那时地藏经，诵什么经，人家问你修什么？我说我修华严就这样子。我们要懂得用功的方法，你就择法、定位嘛，这两个下手处。菩提道不难，难在自己的信心，我讲信心呀，你一定要建立起来，建立坚强的信心一定能成就。

接着来跟各位介绍八正道，这个七菩提分八正道因为名相涉及比较多，所以向来就有那传统的解释方法，那个部分各位假如想要了解呢，我们就去查辞典就好了，我就不照辞典记载的一个一个的跟各位讲了。七菩提分的部分在前面两堂课我们跟各位这样讲，那我相信各位应该印象深刻，不背起来也应该要背起来了。我们了解到我们心的作用跟修行的历程以后，它应该很清楚。同样的，八正道也是一样，八正道你记得第一个是正见。正见是正知见，佛法最重要的是正知见。有的人修行得很好，禅定的功夫也不错，死的时候他也能预知时至无疾而终，也会有舍利子，几十年如一日修行的不错，可是知见不正确。跟各位讲，那个夏莲居夏老士，他知见就不正确，篡改佛经，这个就是知见不正确。而他自己不知道，他还自己美其名，有史以来最完整的一本汇集本，要命不要命，篡改佛经，你知道阿鼻地狱，破佛毁法，他不知道。你说他修行不好吗？是因为没有人知道呀，更没有人敢说，因为他福报那么大，谁敢说他，看今天谁敢说慈济不对呀？你敢说他不对，算你倒霉。因为他福报那么大，谁敢说他，对不对？所以这个是很麻烦的事。佛法特别重视的是知见，知见从哪里建立呢？从三法印来。大家要知道，我们常跟各位讲，戒律，我们常讲一句话“破戒还有救、破见无可救”，而且破见的人马上下地狱，所以破见叫五利使，破戒叫五钝使。你前辈子还有福报在，那你这辈子还不见得下地狱，只要你福报还在，还有福报在，那你这辈子犯戒还不见得下地狱，要等因缘和合才下地狱。可是破见的话，知见一破直接下地狱，搭电梯直接就到地狱里面去了，知道吗？这个是很麻烦的事呀。所以佛法为什么一再一再地跟各位讲经说法，在讲什么呢？在讲知见要正确。我们不知道正知见的人，你不知道跑到哪里去了，知道吗？差别在这里呀。所以第一个，你要从三法印来。

那么知见当中它有一些相关的，譬如说信心，是信心呀，不是信念，也不是相信，更不是信仰，你要搞清楚，这个信不是相信，你讲的我相信，那个没有用，我是信仰佛教的，我是信仰基督教的，那个信仰也不是我们讲的信心。信念，“嗯，你有很强烈的信念。”那是很抽象的。

信心跟这些都无关。信心是什么呢？我经过一番验证以后确定的那个才叫信心。一个人当信心破裂的时候，那是最悲惨的遭遇。譬如说我们对父母亲有绝对的信心。一个小孩子当他完全信赖他的父母，又被父母虐待，你看看他怎么办？他唯一的归宿——家，家里对他的迫害使他对家的信心丧失的话，这是最悲惨的。他没地方去了，是不是这样？那是因为对家，他有绝对的信心。我现在请问你，对佛法你有没有像对家、对父母的那个信心？你必须有所验证，不然你不可能产生信心。你现在长这么大，出入那么多道场，接触那么多法师，修学过那么多法门，为什么还像那个落叶被风吹到处滚，为什么呢？因为你始终没有信心。你有一点什么昵？对佛法的信仰，你不但对佛没信心，你对三宝没信心，对道场没信心，对师父没信心，对法门没信心，最重要的是对自己没信心。所以你知见没有办法建立，这就是个问题了。所以我们告诉你，你一定要从三法印、深入三法印。

我简单的跟各位讲，三法印是讲三个，它统一起来综合的运用，大乘就叫“一实境界”、叫“一实相印”，一实相的印，那个就叫“空性”。所以大乘佛法讲空性，不是不讲三法印，它把三法印统一为空性。这个叫一实相。实相来印证，证明是这个样子。三法印也是印证，三个法来印证、来证明这真理就是这个样子。那么它一个实相来证明真理就是这个样子。从这里来建立我们的知见，各位要了解这一点。刚才我为什么讲夏莲居是破见之徒呢？因为他汇集经本呀，再排斥其它经本，这本身就不对了。现在在弘扬某个法门的，就只弘扬他的法门，排斥其它的法门就不对了。我们佛法，佛讲那么多法，法法平等，你怎么可以排斥其它的法门？你不能排斥其它的经法。这部经是伪经，那你还要采取保留态度，伪经是伪经，他讲的是不是如法？假如是如法，那我们要接纳。他如法、如真理呀。伪经只是不是佛讲的、不是佛写的而已嘛，它只要是真理的我们就要接受。所以不能够排斥，一排斥就已经破见了，这一点非常重要。现在我们不谈这个部分了，这是一个尖锐的问题。

我们要谈的是我们进入佛门以后，佛陀所开导我们，佛法跟其它宗教，跟学术思想不同的在哪里？这是佛法在引导我们免除生死轮回，免除人生中的痛苦和逼迫，是在这个地方。那苦为什么会一直逼迫着我们呢？一般人都体会不到，他知道有苦，可是他没有办法，无可奈何，对于生老病死这种东西他始终没有办法脱离，尤其讲四苦、八苦，求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦、五蕴炽盛苦，那真糟糕，怎么办呢？你说“我没有苦。”没有？！苦起来就很苦，比喝苦茶还苦。为什么？这些逼迫如影随形，随时都会兑现，偶而喘口气时，下午灾难就到，下午喘口气明天灾难又来，怎么搞的？这些苦无可避免，那么你知道为什么吗？那就是“集”。你知道为什么以后，你就要把它消灭掉，佛陀告诉我们可以消灭，绝对可以把苦消灭掉，那就是用什么方法？那就是苦集灭道。所以我们这个地方要留意到，不要有常见。一有常见那你就推翻无常法。一有断见，断见也是另外一种常见，它也不对。那我们在这个地方大家要弄得很清楚，“诸行无常、诸法无我”，你不要太执着。你留意看一件事，我们道场里还比较好，有两种人你在社会上看，他一见面就很了不起的，其实他没有什么了不起，布袋戏演的各路英雄好汉，刚登场的时候各各都是威风凛凛，打起架下来各各都是鼠辈一条，为什么？因为他刚开始跟你见面，表示我的存在，那我执高涨，气焰很大，要给你看我了不起的，其实没有什么了不起，交手几次就知道了。这种人永远生活在痛苦中，因为他那气球撑得很饱，那事实上小小的一个呀，气是把它撑起来，那当然很苦呀，比谁都苦。所以一个有实力的人，他通常会把气给放掉，人家讲，“嗯、嗯、嗯。。。”，讲完了，人家问他你看他怎么样？放屁！对不对，为什么？撑的人就是没有料才会去撑，有料的他不用撑，不用虚假嘛，这个就是我执作祟。另外有一种人，他是过度谦虚，“啊，不行啦、没有啦”，他用这种谦虚来引起人家的同情，说：“耶，他那个是假的啦，什么不行他很行呀。”那你一说行哦，那你就上当了，被骗了。所以女孩子，我只是通称啦，万一说到你纯属巧合，通常她都装作漫不经心，人家问她说“你看那男孩子怎么样？”“没有什么呀。”，没有什么？其实她心里很在意，她愈是讲“那个看多啦”，看多啦，她就喜欢那个。为什么？她会有这一种反向的表达方法，这就是她喜欢这一种我是弱者、我是被欺负的那一种形相出现。那男生就不是，男生就是谁欺负你告诉我，其实他也是假的。人就是有这两种，一种是吹牛来隐瞒自己。一种是装作很可怜来隐瞒自己。从这种状况中我们可以了解到人性的一个弱点，这都是我执的作用。你必须掀开这一点，你对佛法所讲的正知见你才看得到，否则你在那个我执作用之下，佛法讲什么你根本不知道。跟你讲诸行无常、诸法无我，你也会讲这几句，可是你内心里头根本体会不到。那就是说你表达出来的，你一直要以为你了不起，人实在没有什么了不起。

我常跟各位讲说，失败、挫折、痛苦、困扰，这些是我们生命成长的一个动力呀。你要记得这一点，可是你不是呀，你一失败、挫折，不敢承认。那有最明显的，我讲每一个几乎都有，你看红绿灯在那边等，等等变绿灯了，一个脚步跨出去，一个冒失鬼车子开过来，喷了一身是水，那你马上“没有没事了啦。”为什么？那就是呀，那一喷过来的时候其实你已经吓得六神无主了，对不对？满肚子的委曲跟苦恼要倾述出来，可是周遭那么多人看你，哦，西装革履没事没事！我是绅士。又把我执捉回来了。好像你很有涵养，其实里面一肚子火，比火锅还沸腾，为什么？你要压抑，你要隐瞒，这就是我在作用，我为中心的那个“我执”，这个错误的生命原点，那个地方一直在起作用，我们要把那个给破除掉。可是我们很难做这一点，所以要修行呀。所以你不要说“有我”，“诸法无我”，这个无常无我，我们随时要提醒，知见从这里建立，这个叫“正知见”。

佛法建立正知见要做什么呢？让我们了解到在这一个有我的、我们一直追求永恒的这个世界，它是虚幻的、是错误的。各位要了解到这个世界，你想想看，万岁万岁万万岁，几岁呀？你为什么会去想万岁、万寿无疆、寿比南山，见鬼呀。哪一个寿比南山，为什么要这样讲？“祝君万事如意、一切如意、事事如意。”我告诉你，这世间没有如意，只有一个如意，就是“没有如意”，我们说万事如意，哪有万事如意？什么一切如意、事事如意，哪有？我们只有一个如意，就是没有如意。你自己仔细想想看。因为我们都是从常法，不是从无常法，所以你才会有这种要求。不过讲一讲当作交际用语、祝贺词，那倒也无所谓。可是当你的心悬念着那些一切如意的时候，你就完蛋了。你当作祝贺词那倒也无所谓，可是你假如把它当作说，是我人生追求的目标，那你就苦死了。所以常见，常是错误的，知见不对了；有我，我要做什么，死了你还要做什么？这个都是不正确的，不正的知见。所以我们要从这个地方看“人生是什么？”先把它看清楚。

你要记得，你用脑筋去想的话，它有目的、它是永恒的，所以你看金字塔是用脑筋造出来的，他（指当时的法老）本以为埋在里面了不起，你看被挖出来丑死了。秦始皇，好了现在要死不死，当时烧一烧丢掉就没事了，现在你看子孙一再把他挖，挖出来，控出来你看，能看不能看？那他要是腐烂掉也不过白骨一堆而已，那要不腐烂掉，那个相能看吗？为什么？人都从有我跟有常，从我见跟常见上面下手，通通都不是正知见。所以我们从这个地方来讲，佛法这一点很重要，先把知见建立，知见建立以后，你要从七菩提分上面来，去定位，你就知道我要做什么。我不是要在世间上转，很多人进了佛门，他要学什么？他还要学飞天钻地、金光闪闪、头上一个圈，怎么画。我看人家画像佛的后面都有背光，你也要跟人家有背光，他就要学这个，为什么？为什么很多人在佛门中泡了好久以后，又跑到法轮功那边去，跑到什么妙禅师那边去，为什么？因为他对佛法知见不正确。当年佛陀也学这些，后来他认为不对。因为我们昨天跟各位讲过，那是共外道法，佛法有更重要的不共外道法的部分、不共世间法的这个部分，我们是在追求这个部分。你要从不共法当中去做定位，而不是从共同法中去做定位，这是非常重要的一件事呀。

最近有一个人，看他应该是出家人，喜欢在报纸上登大篇幅，等一下骂这个人、等一下骂那个人，他怎么骂这些人哦，我们不知道他怎么挖空心思去捜括那些信息，骂人家没成就、人家是错误的，那个我们不管。那他到后面，他老是引用一个西藏来的大胡子，他叫法王，他说他这个人会分身，这个人念咒水会滚。好了，这就证明他的知见不正了。你念咒以后水会滚又怎么样？是呀，大家念咒水都会滚，那我们不用煮开水了吗？念了老半天结果开水不用煮用念咒的，是这样吗？不对！这不是佛法。这都是邪魔外道。他竟然登报纸来讲，然后批评别人不对，那你看他会不会影响视听呀，把大家都给弄错了，这个都是不正之见。

所以我们知道学佛，其实佛陀告诉我们最主要是让我们解脱。解脱什么呢？我们讲四大障碍，哪四大现象？哪四个呢？第一个物理现象；一个社会现象；一个生理现象；一个心理现象。就这四个现象，它束缚着我们。像你坐在这里很难过，这就是社会现象。这规定呀，这师父也是莫名其妙，规定大家坐在这里，脚酸得快断了，你想要换个位置又不好意思，不换脚又酸得快断了，你就被压抑了，这是一种束缚呀。你能不能在这种状况中不受束缚，不受束缚那你们坐着我就站着好了，可以不可以？可是你绝对不敢，我跟你讲可以呀，跟你讲真的呀，你就不敢，为什么？你不能解脱嘛。不是说一定要你这样坐着，这只是个方便，因为人多我们挤一挤，其实你受不了椅子放在旁边给你坐，不是叫你说你一定，你就会觉得不好意思，听说坐在这里好像比较高级，坐在那里好像比较差一点，你看你有多少束缚把你掐死了。解脱就是解脱这些，解脱什么？哪一条绳子绑着你呀？不是啦，是你心理上有很多不适应的环境，因为你有恐惧。我有恐惧就自己压着自己，你看我们在这个世界上几乎都是这个样子。不只来这里，到哪里都一样。

有一次搭火车，有一个人就一直问，那个人好像问我说这里有没有人坐，“大槪没有人啦”，“哦，我可不可以坐？”我就跟他点头。因为我很爱困，我以为这样点了头他就会坐。一会儿又问你，“我可以坐吗？”我就说坐呀。后来我困得要死，他一直在那边。我说坐呀，
哦，我就说：哦，对不起，请坐。因为我已经告诉你没人，可以坐你就坐嘛，你跟他说对不起把东西移一下，为什么？你有恐惧。因为我没有应声，我只点头跟摇头，啊，你大槪也是知道可以坐，可是这个东西还放着你不敢坐，为什么？你有一种恐惧呀，你怕怎么样，怕假如你怎么样，万一怎么样，我就不好意思啦，他是这样想。我想他是这样想。这是一种恐惧、一种束缚，其实我们在火车上，你看一下这个位子已经没人坐，我先坐。万一这人来我就对不起，起来就好了嘛，对不对，可是你为什么会有那种恐惧呢？我们在社会上普遍存在有这个现象，因为社会给我们一个社会现象的规约，不可以侵犯别人、不要侵犯别人。事实上你也不侵犯别人呀，那位子借我一下又怎样呢？你不敢。你怕伤害别人，那个位子我把它坐过以后真的会伤害别人吗？不是。你不是伤害别人，你是伤害自己。为什么？假如我坐下去被赶起来我多没面子呀，最多是这方面的问题呀，还是我执呀！那就有一个过来坐下去赶也赶不走，那叫不要脸呀。所以我们发现人就在这个地方摆荡，两极端摆荡。

我们为什么要解脱，主要是讲好人，坏人就没办法，因为坏人根本不管你，他根本不是解脱，他是把别人绑起来，别人的位置你把人家占着去坐干嘛，人家来了也应该还给人家，为什么装睡呀？问题就在这里。所以修行是针对人生中健全的好人来讲修行。坏人不能讲修行，坏人不能修，人格不健全、人生观不健全、人性扭曲、人际关系很恶劣的人绝对不能修行。我跟你讲不能修，一修不精进则已，一精进男成魔女成精，牛魔王就是这样来的。男的那个心性不健全、人格不健全，你看一精进就歪了到牛魔王那边去。女的一精进变蜘蛛精、狐狸精，那就是知见不健全的部分。所以知见本身最重要的是锻练你，也是考核你、你的人格、你的人生观、你的人性、你的人际关系。我通常是把它叫做“人格性”。他这个人格性健全不健全呢？不是说一定要一百分啦，大槪八十几，最少也要七十五分以上。那你要是不及格的，那根本就不能修。正见的重点在这里。因为有了正见以后，你去思惟才会正确。你假如正见不能建立，你的思维一定偏差。你想想看，一个人格不健全的人，人家说：“嗨！你好。”“嗯，奇怪，我又不认识你，你问我干什么？”奇怪，人家跟你打个招呼也不行呀，人格不健全的，好像人家跟你招呼一下他就受伤害，有没有，就在这里呀。所以他的思维本身就有偏差，有瑕疵，所以他的推理是不正确的。他的生命反应也不正确。所以台湾有句俗话，要吻你，你认为人家要咬你。人家对你好，你以为人家要害你，这就是思维上有问题。他的人生观有问题，所以思维才会不正确，这两个很重要。也就是说你的知见一不正确，你不能发展，你一发展就歪了。思维是从正知见上面开始去讲发展的，向前推动这个动力。所以知见一定要建立。

我们人生的正知见、生命的正知见建立以后，我们生命往前无限的超越、无止尽的成长，那才有可能。各位想想看，是不是这样，重点在这里。生命无止尽的成长是正思维的这个部分，是建立在正见上面，这两个是一组。后面正语、正业、正命，这个我们应该来讲是身口意三业的一种约束。正语就是不要乱讲话。有个人很喜欢写信来，过一段时间，他很孝顺：海云大法师，三八弟子在这里跟你拜年，你嘛，好心一点，这个三八师父才出这个三八弟子。我知道你要潇洒，不要这样子自取其辱。你不讲你三八，我也不知道你三八。你要写信来拜年，你就拜年就好，不要说三八弟子，你说三八弟子还差不多，这个实在，对他潇洒，我相信他应该是很高兴啦。他大槪电视看了太高兴了，不要这么高兴，稍微高兴一点就好。这个就不正。我们应该要留意，就是说有些该讲的，有一些不该讲的，尤其会引起人家所谓的四个口业，就是两舌，尤其是两舌，还有这个妄语、恶口、绮语。绮语就是讲一些不重要的话，没事呀就守正念嘛。没事呀你近来好吗？好吗，干嘛？要借钱是吗？那没意义的话通常我们是不讲。可是在世间你跟人家来往，这些寒喧是需要的，那不叫绮语。绮语是怕引发其它的是非问题，那种话我们不讲。这里面妄语通常我们应该来讲是不会打妄语，因为正常的人莫名其妙打妄语干嘛，对不对？恶口是指有些个性比较暴躁的人会说恶口。那问题最多的是两舌。两舌有很多情况，有些人是这样的，很厉害：

“喂！你最近有没有看到某人？”

“没有呀？”

“哦，没有呀。”

“到底怎么啦？”

“没有，我只是问问看。”

这个就很麻烦了。你以为就问这一句话呀，会引起他的怀疑，咦，到底某人怎么了？他有在注意，这个狐狸心的人就开始去问那个人，但只问这么一句话。你没事问人家干嘛？如果你有事，“耶，某人呢？”“不在。什么事？”“把这东西麻烦交给他”，那这没有关系。有人就注意，哦，听说有人要暗杀你，你看看那个人怎么办？你突然讲这么一句话，那个人会鬼影幢幢，每天走过他家这样看，因为他听说有人要暗杀他，对不对，这个都是很可怕的话。你要嘛讲清楚，你要留意有这个信息怎么样怎么样。我们普通当然也不会去跟人家讲，但是你会讲耶！你要留意，这个都是害人精的话，都是两舌。我们一般定义讲两舌是说这个人前面讲一种话，在那个人面前讲一种话，然后给他们去起冲突    

有个故事，魏美人的故事就是两舌的写照。通常我们两舌是指定义这种状况。其实这种现在来讲是很广义，尤其你蓄意害人的时候那更可怕。我们一个学佛人要懂得，有些是你无意害人，可是它话出来就是会出问题，那种话我们要懂得，因为我们在修行呀，对不对？要常常检讨自己的身口意，不要那话讲出去很简单，其实那话讲出去害人像子弹一样，你知道吗？刀子杀人伤于一时，他会好呀；可是嘴巴讲出去伤害人家的话一辈子呀，他好不了，而且他会对你永远的痛恨，所以我们都要留意。有些人因为你弄得很好，不知道你害他，那魏美人就不知道被楚美人害了，对不对，她的鼻子为什么被割掉她不知道呀，她怎么想也想不到说楚美人会用这一招。这个就是我们要留意，尤其是语业，这是修语业的部分。

    正业、正命有人是这样讲，正命是指正当的事业，靠那个事业来维持生命，所以叫正命；正业就是我们正常的推理方式，所以是讲思维；正命是讲那个身业，我们工作的部分。所以这个是身语意三个部分。不管怎么样，我们讲的话、我们想的事、我们做的事，那么你自己都要懂得，这就是我们修行的三个标的身口意三业。所以我们也常跟各位讲，任何的身口意三业都有因果。你造善的有善的因果，恶有恶的因果，善恶因果都有，身口意只要你发出来都有因果。哪一个没有因果？但是戒律是从你的行为上面看的，也就是你讲的跟你做的才有犯戒、不犯戒，你想的没有算，所以戒律你想的他看不到。所以那个法律在看也是一样，你骂人没？
有没有诽谤？这是语业的部分。另外杀人身业的部分，有没有害人身业的部分，你怎么想是另外一回事，想的部分法律没办法控制。可是在因果上想的也算。这是身口意三业， 这个因果不是我们讲的才有因果，人家不讲因果就没有因果，你不讲因果照样有因果，
因果不是你讲不讲的问题。只要我们从身口意三业当中你所发的，不管是善是恶都有他的因果就对了。

    那么这个部分我们确定以后，这三个确定以后，你才能够讲正精进。那个精进才叫正，现在我们有很多精进是不正精进。我常跟各位讲精进呀，有很多人的精进只叫做乱乱闯，为什么叫乱乱闯？因为你身口意三业不正呀，你怎么叫精进，对不对，
知见也不正，推理就展开的也不正。你在佛门中，你看早上到一个道场、下午到一个道场、晚上到这里来听经，回家洗个澡以后刚好电话响。某某人死了赶快来助念，这不是乱乱闯是什么？对不对，顶多说你很忙碌，这个忙碌没有用。所以你从前面这样定义下来，你可以发现，正精进是告诉我们你的生命品质在做提升的工作，你在正确的道路上，人生的旅途上你在往前推进，这个才叫精进。在人生的旅途上，那人生的旅途从哪里规划？你看正见、正思维，正确的立足点，正确的展开嘛，然后呢身口意三业都正确了，这时候你往前推动才对呀，这个才叫生命旅途的一个规范，我们可以在这里看的很清楚。所以你的精进一定会有成就。这个时候同样你形成你的正念。正念一形成以后，心就黏在那里了。你这一生就这么样清净了。

    很多人，我举例子给各位作参考一下，有些时候我是不太了解，我们说年青人有叛逆。昨天跟各位提过，有些人他不能忍受年青人的叛逆，那么就约束你的子女不能叛逆。有些年青人他很灵敏，感受到父母、学校、社会的压力跟规范以后，他很能适应，但是你要知道这种适应对这个人来讲是一种伤害。因为他必须肯定他自己，他不能肯定，那么到了某一个年龄，在十四、五岁应该要叛逆的时候他不叛逆，我们是叫叛逆，其实不是叛逆型，是自我肯定型。他能够自我肯定，这个才是好现象。当他不能肯定到某一个程度，三十七、八岁或四十五、六岁，那一天上将夫人你看到六十五岁她才叛逆呀，对不对，她为什么要那么做？因为她一直在犹豫呀，她不能定位，所以我们讲人生的这种正知见很重要，你一定要定位。知见不正呀，你这里没有办法。有些人为什么到这个时候才要叛逆，三四十岁已经到成熟期了还这个样子，不是，因为他从小时候一直没有给自己作肯定嘛。没有自我肯定，所以他一直在晃，他想抽烟，嗯，抽烟不好，为什么抽烟不好？他也会讲，老师讲的，爸爸讲的，他都会讲，可是事实上一直想去抽一次看看，可是他一直说不好，所以他一直没抽呀。到哪个机会没人看到偷抽一把，回家就被人家闻出来，你怎么了？哇，糟糕了，抽一根也抽，干脆抽一包。本来都没喝酒的，喝一杯也暍，干脆喝一罐，喝一罐就不知道怎么地被拖回家了。既然被你们看到丑态了，那就丑到底吧，好了，他开始叛逆了。所以愈早叛逆的成本愈低，愈晚叛逆的成本愈大。那个上将夫人叛逆，哦，她成本最大，有没有，我估计六十五岁，为什么？你看整个事业前程通通被毁了。真的成长，这个在生命成长的过程来讲，这是非常重要的一个关键。可是社会现象、社会的意识形态一直把你压着，任何人都劝你不要这样，不要那样、一定要这样，然后过了就算，过了就一个落空。每一次这种事情发生，人家又再劝她一下，她又落空一次。每一次事情发生又落空一次。
这是对她生命无情的一种残害，谁能够体谅这种心境，各位想想看。所以这种人在十四、五岁那个时候，不能够得到那种生命肯定的人，这是很可怕的。他到什么时候要叛逆你不知道，因此他的一生一直没有办法定位。他即使有，也是过一个社会生活而已，他是一个行尸走肉，他没有生命的内涵，你要了解这一点，所以他会晃来晃去。现在我们有很多人，哦，很好，他还是一直晃来晃去，他这些东西他都知道，他也都能讲，不是不能讲，他不是不知道，可是生命没有立足点呀。有没有各位想想看，我们是希望各位你能够认识这一点，你或许过去没有叛逆，我不知道啦。哦，万一说到你纯属巧合。我不是鼓励你叛逆，但你应该从修行上好好的给自己做一个肯定。你不一定在社会生活中去叛逆，你可以在这个自己的意识形态去做一个转化，不要被固有的传统的那种意识形态把你框死，你可以活出你的芬芳、活出你生命的亮丽、灿烂来，这一点自己可以做。我们不一定去做那种社会上哗众取宠的事，我们不一定，但是你自己可以给自己重新肯定跟定位，这是非常重要的。

    假如你没有这一个真实的生命基因在的话，你所有的奋斗都是空虚的，都是不踏实的。这些你都知道，因为你都知道，所以你才会压下。假如你不知道，像小孩子不知道，你说叫他就一定要那样，看你怎么样，你买给我的鞋子我就不要，三天不跟你讲话，你爸爸妈妈就辛苦了。因为什么？小孩子跟你倔强的话，爸妈一定输，爸妈用强迫的压力下去，小孩子就跑掉了，有没有，离家出走了，关键就在这里。所以那个孩子他很容易给自己做定位，虽然他受苦受难，那个成本不大。所以这个正念要形成没那么容易，但是我们透过这个地方八正道来看的时候，我们发现生命的价値感在哪里了，有没有，这是生活中的事呀。各位想想看，我这样讲好像对大家都满震憾的，面目沉重，是不是大家都没有叛逆过？这个我们讲的是攸关每―个人心灵深处的问题。我们这种东西都非常忌讳，不敢说，因为社会就是这样要求。我们常跟各位讲，各位可能不注意听，我们学佛人都吃素，我就跟你讲你就偷吃一下鸡腿有什么关系呢？你会说哇！师父那还得了？吃一只鸡腿我下一世就没一只脚，那不然你吃二只嘛。你不要看成那么恐怖呀，那已经形成意识形态，你变成意识形态的吃素，没有功德。我告诉你意识形态的吃素没有功德、意识形态的念佛没有效果。你要很清楚我为什么吃素，你搞清楚呀。三皈依的时候师父说要吃素，所以我就吃素。何苦嘛，鸡腿很好吃咧。你莫名其妙，早知道你不要皈依嘛。不对啦，那都是意识形态，你没有办法活出你自己来，你一直活在意识形态下。在座很多人就问，师父你看我现在皈依以后我要做什么呢？皈依以后你过得快乐就好。你问我做什么呢？又不是皈依以后一定要什么，要长一只角哦！不是啦，皈依以后要怎么样？还是一样太阳从东边出来，不会因为你皈依，太阳从西边跑出来，不会。你还是一样，要活得自己能够主动，这一点才重要。所以正念的产生跟正定黏在一起，正念正定之间就把七菩提分的那个部分浓缩过来了。所以八正道就是八功德水。佛经里大乘经典讲七菩提分八正道，我讲这一句话的时候大家都不相信呀，你在讲的语出何处呢？我说语出七菩提分八正道，你把它弄清楚，它不是只有名相，它是我们人生过程当中你实际要实践的部分。七菩提分八正道，各位不管你有没有学佛，你有没有修行，你精进或不精进都不要紧，你只要活在七菩提分八正道上面，我告诉你，要出三界很快。就算不出三界，那么生生世世你的生命品质都是天上人间，知道吗？各位掌握好做自己生命的主人。

    今天我们再来跟各位介绍这个三十七道品。今天我们要讲的在这个三十七道品部分之外，我想先跟各位介绍十二因缘法，这个不管是三十七道品或十二因缘，它是两个，是两套思维模式的运用。运用三十七道品来说是指我们对修学佛法的时候，应该要有的这些基本条件。可是今天，我们在台湾发现有许多叫做独觉型的人。这些独觉型的人，他自己也会有所这种觉性，那么在这里，我们要把这一套正确的这个思维模式方法，来告诉给各位。在这要说明之前，我想有一些前题性，我们要先弄清楚。人生在这个世上，他跟一般的动物不一样。我们不要讲六道了，六道反正好几道你都没看过，你只看到人道跟人道以外的畜生道而已。那么天道如何作思维？生为一个天啊，天道，那么什么叫做天生的意义？我们叫人生，它叫天生。鬼道呢？它说什么叫做鬼生的意义？那是他们去思考的，对不对？我们人啊你有没有想过人生的意义是什么？跟畜生是不一样的。狗啊，它会想说，狗生的意义是什么吗？它不会想，想了也没办法。猫呢，会不会想猫生的意义是什么？鱼会不会想鱼生的意义是什么？我想它们都不会。人之所以为人，就是因为他会想，人生的意义到底是什么？人生的目的到底在哪里？人的这个生命它的真实义到底是什么？生命的这种意义、目的，对不对？其它的动物会不会想啊？那我们不管。大槪我们可以知道，人称为万物之灵，就是指这个部分。那么他奋斗的结果到底对或不对，那我们就不能去评论了，因为那是另外一个标的的问题。至少我们会觉得，人生是以奋斗为目的，人生以服务为目的，人生爱拼才会臝，那都无所谓。反正你有一个标的，这个标的到底对不对？那是另外一个层面的判断，可是我们在这里告诉各位，你在传统的社会教育当中，传统的就是一般的社会教育里面，它告诉我们，我们是普遍使用大脑在作逻辑思维的。

    这个大脑是怎么样运用这个逻辑思维？好多人不去作区分，他只是运用这种逻辑思维去追求大脑所设定的目标，所以从这个地方我们来看，人类从远古的草莽时代一直发展到现代，可谓文明非常的鼎盛，文化非常的发达，人类的思维已经到达极为精细的地步，非常的精密，但是我们发现，尽管物质发展的再充分，再进步，再丰富，人的内心深处啊，始终有着一股无奈，那么这个时候你会发现，钱赚的多，东西用的好，人类并不见得就表示是幸福了。对于一个穷人来讲，他只要有钱，什么都摆平了。没有错，他有了钱那是改变很多。我记得小时候，我们的家是泥土的地，那时候到有钱人家去啊，在看电视就想到说，我家里的地要是能打水泥不知道多好。水泥，因为泥土的地，我们到外面去打水回来，
第一桶水没问题，第二桶水以后，常常人仰马翻啊，因为地是土的，那么水一提过去，就会滴下去。滴了几次以后，那你再提重的，常常就会摔倒，摔到里面就湿湿的，你没有拖把可以吸水，因为那个水一倒下去，它可以从屋内流到屋外，一下雨啊，就从屋外流到屋内。那时候的生活就觉得不错了，谁想得到，现在我们这个地上，你看是不是琉璃为地？是不是地平如掌啊？以前还有这种地？人家说你想做皇帝吗？那你可以想象的到，在古代皇帝还没有我们的生活这么舒适。可是你没有感觉到，以前的生活环境虽然没有现在的好，但是，以前的人没有现在的烦恼，也没有现在的痛苦。以前虽然没钱，常常邻居为了借一块钱或者几毛钱吵架，全家总动员，两家在那边互骂，一个骂说你们是盗贼借钱不还，一个骂说你是土匪，跟你才借一次要还几遍？那么为了几毛钱而已，一块钱，就吵的要死。现在呢，掉在地上十块钱你都不要。这个里面就告诉我们，物质欲望或者社会的文明，并不能够表示我们幸福的指标，这已经很明显了，我想这一部分大家都可以感受到。

以前没饭吃，大家都说，我只要吃得饱就好，管它有多胖！现在好多人赚了钱，有一半以上就为了这个胖跟瘦的问题在那边折腾，这已经不是生活指标的部分了，问题是在他内心有一个什么东西在主宰着他。那一个东西，这个问题自古以来它一直存在着，几千年来人类的物质文明发展了，人类运用大脑克服了这一部分的困难，克服了知识，克服了这些物质的缺乏，克服了精神上的贫困，那么可以达到最高的境界，对不对？现在很多人家里，有全世界最美的画，将艺术、雕刻的博物馆，全部缩影浓缩进来；也有历史上最出色的音乐，包括设备、音响，你都可以聆听得到，它不但是听到，而且可以看到，对不对？那么精神层面的问题也克服了，物质层面的问题也克服了，各种生活享受所会遭遇的问题也克服了。人家说我们台北空气污染，他家里有空气清新机，就跟住在野外森林里头一样，有没有？这个部分也障碍不了他。你可以发现，运用大脑所发展出来的，可以克服人类好多好多的困难。以前我们所没有办法得到的知识，现在都能够得到。百科全书看你要几部，现在佛教的这些什么高僧大德的传记，一大套一大套，一百部一百部，一百本一百本，一直出来，有没有？这些我们都能够克服。但是你的烦恼依然存在。这就告诉我们，社会传统的教育，它给我们的头脑的那一套思维方法，它出了问题。不是现在才出了问题，世尊的时代他就发现了这个问题，他发现这个问题对我们障碍非常严重，是我们真正苦的根源。

我们在前面讲苦集灭道的时候，已经告诉过各位，这一个就是意识形态的形成。世尊在做这一种训练的时候，就是一再地打破意识形态的束缚，所以他就发展出另外一套的教育方法，我们叫做佛教，就是觉悟的教育，觉悟的训练。他要训练我们啊，不再使用大脑思考，而要用生命的这种去感觉生命的存在，运用生命的那种智慧，来发展我们应有的那种生命本能。这一套在古代我们可以说是觉悟的训练、觉悟的教育。那么在我们现在这一代呢，相对于刚才所讲大脑所发展出来的算术的文化思考方法，那么我们可以说，世尊的这一套叫做生命本能的思考方法，这一套生命本能的思考方法。它能够使我们摆脱物质、精神或者知识层面的僵化性，因为头脑的思考方法，是一种僵化性的思考方式，它有一定的逻辑跟层次，而且是单一取向的，现在的话来讲叫做单行道。生命本能的思考方法呢，它是一种全方位的，整体性的思考方式，它的这一套训练，是要我们生命的全体做整体的反应跟作用。那么当这个部分发展起来的时候，你是不用思维，不用意识形态。所以应用生命本能的思维模式，或者语言模式，我们告诉各位，这个在古代的传统说法就叫做直观。我跟你讲直观你就知道了，讲内观你就知道了。

但是我告诉各位，什么叫直观？你去定义老半天定不下来。什么叫做内观？你观了老半天，就是向内关起来叫观。生命本能的思维模式跟语言模式叫直观，叫做内观。那么运用大脑而使用的这一种算术文明的思维模式，我们就叫做外观，它是向外发展的，跟尘境、六尘境界，在搏斗的。向外我们的大脑可以战胜它，其实只是局部的战胜。但是你向内观，会运用生命本能的这种思维模式，你可以，不是战胜，而是建立我们生命的总体观，我们生命的全方位作用。这个就是普贤行的“
一行一切行 ”的这种基本定义，也就是一佛乘所讲的普贤行愿的修法，就是指这个部分。那么一个人，要想摆脱外在物质文明的拘束，而在自己的生命本能上面能够当家做主，能够恢复这个本来面目，那么建立内在的世界就很重要了。

那么世尊跟我们开导了这两个部分，一个从苦集灭道发展起来的三十七道品，这是我们世尊教法传承中的直捷方式。你从这边来绝对没错，他告诉你这一套思维逻辑的正确方法，所以它是生命本能思维模式的一种训练方式。那么十二因缘这个部分呢？也可以！但是这一套呢，世尊并不强调，
但是他承认它的存在，尤其在台湾，为什么我们中国人会特别注重这种独觉型的修行呢？那就是中国人的自大跟傲慢，中国人有这种倾向，不只台湾，宁为鸡头不为牛后啊， 所以你多行，你家的事！我会比你行。啊，我要比你行，我就要自己去创造，所以自己呢就怎么样去创造啦，那一套他认为禀天地之气，那些诸神佛菩萨神仙会直接传给我，然后他就开始了。这是中国文化传统的一个无形的中心思想，从早期春秋战国以前，秦始皇派徐福带五百童男五百童女，到海上去求仙丹，想要获得长寿，
一直到乾隆顺治皇帝的时候，还有这种思想的影子存在，一直觉得说，只要求个仙丹来，吃了就可以长生不 老，一直到汉朝末叶，佛教传入中国以后才发现，原来要想长生不老，不是求仙丹就可以了
，运用修行也可以长生不老，所以道家是在佛教思想的剌激之下，它才发展出它的修行法门。而修行法门当中，我们从道藏里面可以看到，它纯粹都是抄袭自大藏经里面来的。它为什么不用呢，它讲“佛说妙法莲华经”就好了，他抄了老半天以后说，却讲太上老君说妙法莲华经。太上老君竟然也懂得妙法莲华经？它不是骑着白鹤往北极飞去吗？怎么会有妙法莲华呢？你就可以从这个地方看到，它抄袭的很严重，它在不愿意降伏自己来接受人家指导的时候，它就必须发展出自我的独立思想。严重的用抄袭，、更换名词，变成它自己的；比较轻微的呢，它就甚至于都不看，自己想办法去修，修的对不对那是另外一回事。

那我们现在要告诉各位，这一种自修的结果是：，会有些成就的人，但就要注意这一点啦，我们遇到很多，他认为他有所得，他有所证得，当你问他说，你怎么知道？你有证得？他说冷暖自知。这一点我们承认，因为你有得，你当然知道啊，那外人不知道啊。可是一个问题是，你得的是正确的还是不正确的？你所得到的，是怎么证明说那是对的？你能不能这样肯定？我们发现绝大部分的人都没有办法证明，只能够说他有所得，但是他所得到的，他没有办法证明对不对。所以你在台湾可以看到，有很多人是观世音菩萨，他说他就是观世音菩萨转世来的，他就是地藏王菩萨，他就是地藏王菩萨来示现的，他对不对呢？他凭什么证明呢？他完全没有。当你跟他讲证言量，胜言量，比量或者是证量，他根本不知道，他也不听那一套，然后他只有他的经验，他说他有得，那这个就是问题所在了，这个不是真正的！这是一个很大的危机，我们现在要在这个地方提供给各位做参考。

这个所谓十二因缘啊，是指独觉他修行的过程，他应该这样思维，至于步骤是不是这十二个步骤，那倒不一定！我们在讲，假如说有点因缘，你来接受人家的训练，苦集灭道这一套你不用，而你自己有很强烈的这种思维倾向，能够发展出啊，比较缜密，比较严谨的思维逻辑，那你可以用这一套，但这个时候就叫做缘觉。因缘的缘，缘觉。但是假如没有的话，我们可以看出你这个人是不是真的证得，正确的成就，是真的罗汉果，不是奇异果。那么这个时候呢，我们就看他是不是发展这个十二因缘，发展十二因缘法。他在逻辑顷向上，不管他分两个阶段、三个阶段，、四个阶段，或者六个阶段，或者八因缘，十因缘，或者十二因缘，乃至于更微细的，都无所谓，那表示说他的逻辑系统是正确的，那只是个人粗细的问题而已。但是他的思想趋向是正确的，他所得的结论跟答案，只是究竟不究竟而已。那不能够说他错，这一点大家应该要知道。他就算证得阿罗汉，这个缘觉我们叫辟支佛。其实他还是有果位，高低不同。那是须陀洹向，须陀洹果，斯陀含向，
斯陀含果，还是阿那含向，阿那含果，还是阿罗汉向，阿罗汉果，那就不一定啊，那只是究竟不究竟而已。但是思维方向必须正确。思维方向假如不对的话，那就根本不对了。他偶尔会提出一点、两点，作为他所修所证的批注，那个批注正好证明是他的执着点！在这个地方啊，这是一个前题性的，我们先跟各位做一个说明。

现在我们来看十二因缘，一般叫十二因缘，都是无明产生以后，才有行。那么它的假设是从无明开始，因为有无明，所以你就会无意义动作，就叫做行。……有三十七条，只是把它分成这个七类。那么我们刚才跟各位谈到基础还是在停心。一切修行啊都要先把妄想先止住，妄想不止，修行无用。你记得这个原则，所以我们修行，修行人啊，这是我个人的觉得啊。修行啊，从此开始！你有没有这个确定？从哪个地方开始啊？

我们一般来讲，有两条线：第一条，就是把那个妄想停住，那个地方是一个起跑线。我们赛跑，有没有比赛啊？起跑线开始，那这是一个准备完成的阶段。可是在这起跑线之前还有一条，也就是入口处。一个人要参加赛跑啊，他要具备哪些条件？要报名啊，要准备啊，对不对？这些都是事前准备阶段前面的准备阶段。那么我们告诉各位说，这个停心的工作准备好，那就是报名阶段完成。你要参加比赛，那是赛跑的起跑线，那是没有错，从那个地方才开始算是正式的赛跑，可是你要报名参加才能进去跑啊，那报名参加之前你是不是要有一段准备？对不对？练习啊，包括种种的身体的调整，各种技术，乃至你的耐力各方面。然后你报名通过。那么报名通过之前，可能有种种的条件。譬如说我们要参加奥运会，那不是你要报名去人家就给你去，恐怕没那么简单。那样的话，谁都可以去，我也可以报名，我跑个不到十公尺就喘不过气，那我也参加奥运比赛，就像那参加竞选总统一样。我那一天接到一个，一张名片，中华民国总统候选人，
谁跟你在那边总统候选人。结果一看，一问这个人，联署不通过，哈哈，联署不通过。他连候选人的资格都没有啊。那么，联署的这个阶段就是第一条线啦。那么你联署通不通过，这个是个关键嘛！我们要参加奥运比赛，那么世界奥运比赛，你中国的奥运会同不同意你通过？对不对？那你在国内要有很多比赛啊，人家认定你的能力、条件，各方面具足了，那才通过。奥运会吸收你，奥运会才统一报名，让你去参加，是不是这样？那这个时候，你这一条线要到国际奥运报名通过，那才叫做第一阶段，这个时候叫做停心观。

你这个妄想种种其它没有必要的条件，他要筛选掉啊，要不然多少人要去报名参加，有钱的都可以去啊！他买一张机票就可以去了，那不行！这里面有很多的条件，有没有？我们现在你要开始修行，这些基本条件要先具足。好，现在报名通过了，那才开始进入四念处。那么这些全部完成以后，也就是你现在到达会场了。你看看，每年奥运我们都有个集会、集训，有没有？都在左营那边集训，是不是这样？那个集训通过，你才到会场去，要进入到会场地里面去。那么到场地以后，这个到场地的那一剎那，是一个运动员他的生命啊达最巅峰的时候，是不是？你不要等一下明天要上场今天拉肚子，那我看你明天去跑，对不对？那个枪一响，怦一声，你刚好昏倒了。那没有用啊，所以你的生命体能状态是要准备到最高峰的时候，是不是这样？那同样的，我们现在修行人准备到这个时候，也就是你的一切准备数据、资粮全部完成的时候，生命到达最高峰的那个状态，再来这一冲就要开花啦！不要一冲的时候，那花苞掉下来了，那你就完了！那等下辈子再来了。下辈子能不能开花，还不知道！所以这个是二个层次，二个阶段。那么第二个阶段呢，那修行从此开始，是指这个三十七道品全部完成了。

现在这个三十七道品啊，在我们来讲，它是第一个阶段五停心观具足以后到要进入第二个阶段的那个部分，也就是说，你现在是属于那个报名通过，开始集训，就是这些。集训完成，那么开始进入要修行的，那就是我们讲的，要进入法身大士之林了，要进入法身大士的阶段，这里完成就可以叫成佛啦，这三十七道品完成，可以叫成佛。已经破一分无明，证一分法身，是这样的一种状况。那么三十七道品完成以后的那个修行阶段啊，这里面没有讲到，但是呢，那个部分是属于华严经的范围。

现在我们要告诉各位的是，这个部分你要怎么修？也就是说，准备阶段，在未信位，这个部分在华严来讲，是属于信位的部分，信位还没入位，在准备阶段你要具足哪些条件，现在是讲这个部分。那么在进入信位之前，你还有一个必要条件，那就是要把杂乱心给除掉，所以要先修五停心观，这个就有了，就已经有了。现在我们再一次，这个我们不得不这样讲，这下去啊这三十七道品要讲三十七遍也不一定，要讲三十七次都不一定，那我们现在先谈五停心观怎么修。因为这是每一个修行人，他必须要有的。这里面它直接跟四神足有关，所以我们在讲它的次第不一定照这个来。因为五停心，会用心的人，他直接就可以具足四神足。不会用心的，那可以至少啊，他可以把妄想给去掉，这是最起码的。所以每一个法你要懂得，会修会用的人，一修一切修。不会修不会用的，那一对一。譬如说我们练气功一样，气功不是不好，至少练气功可以强身，这是起码的。那你练气功会阿达（台语，白痴），那是你家的事，那是你不会参嘛！那不是不会修，不会修会强身，那你修错了
，才会变阿达，对不对？那一个会修气功的人，他当下他可以解脱啊！可以解脱，不是不能解脱喔。可是你会发现所有讲气功的人都不讲解脱而在修气功，要修解脱一定阿达，为什么会这样？他就是缺乏指导。他不知道透过气功怎么样达到解脱的范围，这很麻烦啦。这个也就是，解脱的境界它有，达到解脱的这个标准他没有。佛的境界他有，成佛之道他没有。那么他就把最基础的强身之道，当作解脱，那错了！关键在这个地方。

不是我们说学佛人不能学气功，不是这样讲。学佛人学气功啊，他有一种修法，那么那一个修法的指导你有没有？没有人你最好不要修，因为那是一种极猛烈的猛药。我们现在简单讲，因为这个气功跟数息观、白骨观、慈悲观、跟念佛观、因缘观——这五停心观，因缘观刚才没讲到——这五个，这每一观都跟气有关，但你知道这种气是怎么来的呢？这个是很玄的，跟我们跟各位讲的，那个生命的存在这个问题一样，大家都知道生命存在啊，但是生命存在是什么？啊，就生命存在啊！对不对？啊，没有生命存在，我怎么会坐在这里听呢？这很清楚，没有生命存在你怎么会坐在这里讲呢？可是，生命存在你把它点出来嘛。你又点不出来，有没有？点不出生命的存在，你就是没有智慧！那个智慧就是感受生命存在的能力，知道吗？般若就是感受生命存在的能力。现在你没有这种能力，虽然你知道生命是存在的，没有错，可是生命在哪里？你不知道啊！对不对？所以我们在讲的很多，你根本就不知道啊！我在讲，你会点头。我知道，你点头表示你不懂！跟你们讲，你们都不相信！为什么呢？我们讲说生命的品质，你就没有办法去感受。生命的水准高低，你没有办法感受。我们说提升生命的品质，你就花了。对不对？生命的本能，你也不知道。生命的能量，你更不知道。因为你对生命这个东西，你根本就没有进入状况嘛！那谈到生命的这种状况，那你当然就一切茫然了。你现在所知道的，就只有生命两个字啊，你只知道生命这两个字而已，生命的这个东西你完全不知道，有没有？

 你要了解，真正体会到生命的存在，生命的这个东西，你一定要观照，不观照绝对做不到！而观照最好的方法，我们跟各位讲过很多方法啦，你自己想，透过这个身体，肉体的生命，透过这个肉体在听的那个是谁？有没有？透过这个肉体在讲的，换句话说，透过这个麦克风在讲的是谁？透过这个听筒在听的是谁？透过这个望远镜在看外面境界的是谁？有没有？你这样去感受，有没有好像有一个东西出现了，有没有？你慢慢的，那个观照你会发现它好像就在这里的一盏灯，有没有？在看着有一个什么东西操纵这个傀儡，这个是不是傀儡？这个尸体啊，它这个没用的东西啊，它是被一个什么东西在操纵着，对不对？所以它会讲话，它会走路，要不然人死了，死了摆在那里，它也是不是一个尸体？那你把那个生命从这个身体上面，把它抽出来，咚！它就躺下去了。有没有？是不是这样？那一个主宰这个色身，这个肉体的，那一个才是真的生命！你要去感受到它的存在，它的作用，那不是嘴巴讲的！这个你没有相当的功夫啊，你没有痛哭流涕过，你没有这样锥心泣骨的这样子咬牙切齿的说：原来就是这样！！！那都不算！都是磨嘴皮子而已啊，有没有？各位，什么叫做一番寒彻骨啊？大家都会讲啊，不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？你去寒寒看，你只会在那里发抖而已，嘴巴抖得像嚼黑豆，那个叫寒彻骨吗？你那个高兴的时候，啊，原来是这样！！！你有没有喊过？大槪没有啦，你从来不会吼过，你顶多是嘴角翘一翘，微微一笑，原来是这样子。那个生命的冲击，那种震撼，你都激发不出来啊！生命在哪里？你怎么会知道呢。啊，你感受到那种情况，你抓着它，啊，原来是这样！我现在知道了，好高兴，三天三夜睡不着，有没有？没有啦！你根本，生命没有经过那一种什么，那种激荡啊！

我记得小时候啊，炒面茶有没有炒过？我很高兴我一直炒，一直拌一直拌，祖母从外面跑进来喊，着火烧去了，着火烧去了！（台语〕我说没有啊，没有啊，我翻给她看，也是白白的啊！她说：已经着火烧去了。她把铲子往锅里用力铲，我说锅子会破掉，结果铲起来，烧焦的一大块。因为你有在搅拌，但是你没有炒进去啊，你一直浮在表面上啊，你一直没有深耕啊，有没有感觉到？你要这样子痛彻肺腑的深耕，你那一种啊锥心彻骨的感受啊就是不一样，你不经过这一番，什么叫做大死一番？没有啦，大家都会讲大死一番四个字。其它都没有了，你只是磨嘴皮子而已啊，对不对？你没有进入状况啊，就像我炒面茶一样，我还是炒啊，汗都流到里面去了，继续再炒，你里面着火烧去了，你都不知道，你是这样修行的，你都腐烂啦，你法身慧命的根，已经爆掉了，你不知道啊！对不对？下面结了锅巴你都不晓得，因为你没有经验嘛，没有人指导嘛。同样的。法身慧命在展现，透过这种修行啊，五停心观的修行，可以展现出来。

但是这个部分，我告诉各位，这一法跟我们刚才讲的法门不一样，你不要把那一套再拿到这一套来，我们讲的法门是很多，这个修法不一样。刚才运用的是慧观，以慧为主来修止，修定，那么这样的定慧，它更高、更快，它很具体，但是现在我告诉你，道家也没有人能指导你，因为道家也没有人这样修，他也不知道怎么修，他会修到夫妻两个人拿着雨伞在电线杆上面打架，那就已经很不错了。两个呵，一个老太公，一个老太婆，从这个电线上面吵到那个树上去，然后从这棵树飞到那棵树，就已经了不起了。你们有没有看过？没有遇过吧？我是遇到过啦，下大雨，两个吵架，阿公要煮咸，阿妈要煮淡，两个吵一吵啊，雨伞撑起来，就吵到外面去了，两个在那边展神通，就在那边，结果吵了吵，不知道吵到哪里去了。我想说反正吃不到饭了，我要回家了，把门一关，嘿！两个怎么在里面？是有这么厉害的人。但是呢？他还会生气咧，要不然怎么会吵架？你都没有看到这一点，他还有贪瞋痴啊，不然怎么会吵架呢？可见这个法还没究竟。他的气脉明点能通啊，贪瞋痴不一定能降伏喔，你要先搞清楚，所以这个修法你修错了，修偏差了，你都不知道。我们贪瞋痴要先降伏，贪瞋痴无法降伏，你修什么有用吗？没有用啊！现在他会飞天会钻地没有错啊，到最后还是要死，还是轮回，所以我们把这个部分先搞清楚。

在这个地方啊透过数息观可以这样修，那么我们再跟各位再讲回来，数息观的这种修法，我们数息观有一个很错误的观念，叫做腹部呼吸。有没有？用腹部呼吸。腹式呼吸是没有错，但是说，把气从腹部把它吐出去，然后把气吸进来，要吸到腹部里面来，有没有？是不是这样讲？我没讲错吧，我告诉你，这叫狗屁不通！你想想看，气是经过鼻子跟嘴巴进去的，对不对？经过嘴巴进去，经过食道，到胃里头去，请问你腹部在哪里？假如你透过鼻子进去，到气管，到肺部，请问你腹部在哪里？你气怎么送到腹部去？怎么送进去？所以讲错话你都不知道。腹式呼吸是告诉我们，用腹部的压力把它扩张或伸缩，然后增强肺的功能，让肺活量能够增加。假如我们一直只用肺部呼吸的话，那肺部本身的负载能量，肺活量啊，它始终就是那个样子。那么再加上腹部的力量，让你吐气可以吐得更干净，让你吸气能够把肺部撑的更大，是不是这样？你想想看，你用什么办法把气吸进去，吸到腹部里面去？肚子里面去？那你气是不是跑出肠子外面来了？对不对？那假如吸进去躲在肠子里面，那肠子岂不是变成大肠？不对啦！那是运用腹部的压力，帮助肺部，肺叶的这种扩张，跟吸气，先把这种东西弄清楚啊，所以我们真正在训练的，不是在肺活量上面，你去注意看看，你也不要管它是肺部呼吸还是腹式呼吸，你尽管心平气和地去。

那么常听到，就是小乘的这种数息观啊，它是要你数一、二、三、四，但是告诉各位，你一二三四的数法都不对！第一个不对啊，是因为你用意志去导引呼吸，一定会很喘，这是不对的，那么这个你容易改。第二个啊，你只会算一二三四，你忘了它要你算一二三四做什么？所以这个定力有办法养成，你就没有办法运用。它要你算一二三四，要记得啊，它是要你去找，你不要算到二十，五十，一百去了，算到那些去没有用，你的注意力会被转移掉。那么就有人一二……九十，然后再十九……二一算回来，那你这样算也很累，告诉各位啊，一二……九十，或一二……五都不要紧，因为关键不在数字。关键是在你能不能够去觉知到，吐气转为吸气的时候，这当中有一个转换点，你感受得到吗？你感受得到那一点吗？吐气转为吸气，吐气是吐出去，吸气是吸进来，在吐出去跟吸进来之间，那个转换点你感受得出来吗？有没有？你要知道，去感受这一点啊，是训练你生命的敏感度。你能不能感受到生命的存在？

吸进来跟吐出去也是一样，它有一个转换点，你能不能感受到那个生命的存在？因为假如只吐不吸，死人。死人最后一口气就是吐气，所以只吐出去它不吸进来。嘿，所以小孩子他一出生，第一口气吸进来，有没有？这个叫轮回啊。你这一口气吐出去以后，等你投胎的时候，那一口气再吸回来，那你就感受到生命的存在了，对不对？现在呢，你不要等到死了，那来不及了，你记得吐出去，恐怕你忘记吸进来了，所以你出生的时候第一口气就把人家吸进去，你没有警觉性啊，是不是？告诉你喔，你要死的时候，最后那一口气吐出去，你要很清楚的话，你不会轮回，绝对不会轮回，不信你试试看。记得要死的时候，注意我讲的话，因为你当下很清楚嘛，你既然吐出去，再来就要吸气啊，吸气你马上就投胎，马上你就再吸回来了，马上就投胎了，马上小孩子就出生了。啊，我们都迷迷糊糊吐出去，到最后，哈，人家说啊死了吗？你眼睛再睁开说，是啊。那你什么时候要投胎，你就不知道了。那个时候你再来，你怎么吸气你也不知道了。所以你吐气很清楚，最后一口气吐出去很清楚，你再来一定化生，知道吗？化生你一出生，你就能吸气，你就很清楚了。那要不然的话，你一定是胎生、卵生、湿生，你不知道你怎么再来。
而且最后一口气很清楚吐出去啊，你再来的化生一定是天上、净土，不是天上就是净土，关键就在这地方。你清楚到什么程度而已，这个转换很厉害啊。所以感受生命的存在，从这里感受的，为什么一再跟各位讲，这个地方！这个地方！嗯，我们都修了很多，台湾话讲，收了很多啦，收了很多噪声啦，都没有用啊！

有个同修问我说，师父绿豆可不可以炒菜？我说可以啊。她想一想，又出来问，师父绿豆怎么炒菜？我说：炒啊。她说绿豆是煮绿豆汤，甜的啊，菜炒出来是咸的啊，我说那半咸甜可以吗？她真的去炒，真的天才。炒出来，我说：你吃吃看嘛。她说好啊，一咬下去，哎，绿豆怎么还没熟？噪声啊，东西太多了，她不会并在一起，要怎么并啊，绿豆要来炒，可以不可以？可以！怎么不行。但是不是绿豆跟菜一起下去炒啊，你绿豆要怎么弄，她不懂啊，她只懂绿豆跟菜一起下去炒啊，你绿豆要怎么弄，她不懂啊，她只懂绿豆只能煮绿豆汤，一煮要两个钟头，啊，来炒。你就说可以炒，我当然说可以炒啊，你要问，我当然说可以啊，问题是你不会炒啊，绿豆要怎么先处理？你不会处理啊，现在我们吸收了很多这些噪声，堆在一起像绿豆炒青菜，有没有？炒出一道菜，不能吃的菜，是不是？所以大家都在修行，修的很高兴，热滚滚，修不出什么行，关键就在个地方啊。所以你要懂得那个方法那个要领，这不是嘴巴讲的啊，这是真正行门的功夫啊。

法已经跟你点出来了，再来就是你自己做了，你要去感受那个部分，当你感受到那一个转换点，吐气吸气之间的转换点，你能够掌握得住的时候，那我告诉你，你一口气吸吐啊，可以超过一个钟头，绝对没问题，那个时候你的吐气到停气又转为吸气的时候，不是三个阶段，我们讲是三个阶段，但是你会发现，你吐气吐到要停气的时候啊，本来一分钟啊吸吐二十三次，你现在能够一个吐气就可以吐到三十分钟，那是不是龟息啊？那是不是胎息啊？是不是达到道家的标准啊，对不对？然后你感受到那个停气的存在，那你要停多久你说，再把它转回来，都没有问题，所以冈波巴大师能够一个吐气十二个钟头，
一个吸气十二个钟头，一天只要一吐一吸没有问题，这不是骗人的，人家这样修的，你看人家的果，要知道人家因是怎么修的，有没有？

昨天讲老子，跟大家讲了吧，他是果，那你知道因怎么修吗？你看冈波巴好了不起喔，一吐气一吸气就是一天了。啊，你去吐吐看，你吐下去刚好一辈子，这一生就结束了，马上要救护车滨仪馆去了。这个是一个什么，长期的训练来的，所以要不要有一个这样的道场，你说，道场不是为什么，就是为这个来的，道场是为行道而来的，假如道场不行道，道场干嘛？但是你要知道，这样的人要不住道场里面，他如果坐在那里，人家就说他又死了，赶快！这个修行这个还得了，每次都这么危险啊修到最后都不呼吸了。不是啊，他不是不呼吸，他是超人的呼吸法，所以一定要在道场中保护他，关键在这里，我们因为反正不修道，也不行道，对不对？只有嘴皮道，嘴皮在那边磨来磨去乱道，那有没有道场就不要紧了。但是你在行法就不一样了，我告诉你喔，到了这个时候，你人会让人家觉得你是整天在睡觉。你不是整天在睡觉，因为那一种殊胜感啊，是外人所不能体会的。而你告诉人家，人家也体会不到，所以你就很喜欢坐在那里，好像在睡觉一样。他不是睡觉，他入甚深禅定啊，这个是不是禅定啊？哪像我们，坐在那个地方，一坐两个钟头就了不起了，其实已经打了两个钟头的仗，你坐在那里两个钟头是不是内心在打仗啊？内心在吵架在辩论，没完没了在那里一直叽叽聒聒……但是你这停心，那不一样了。

    你要注意喔，你在这个吸吐之间感受到那个转换点的时候，你绝不能有杂念有妄想，你一有杂念有妄想，那个呼吸会急促，对不对？血液循环会加速，有没有？是不是停心啊？我请问你，算一二三四要干嘛？在这种状况下，你算不算？不用算啦，你只要算个一下去，再回来已经吃午饭了。午饭后料理完毕以后，再一下去，回来吃晚饭了。那晚饭完了，又再一下去，回来吃早餐了。一天三次就够了，而且我告诉你啊，这三餐喝水就够了，你吃那么多干嘛？因为你的呼吸已经降到很低了，你吃下的东西要不要氧分啊？氧气、氧料啊，来把它帮它消化，那你现在吸氧量已经降到最低程度了，你吃下去的东西，我告诉你，会臭酸去，所以你很自然饮食会一直减低，真正的法喜会一直的出现。会一直的出现。这个时候啊，你的欲界色身会转变成色界色身，当它转变成色界色身的时候，你就开始发生变化，你要不要进入四禅天，到四空天，或者从四禅天转入五不还天，第二生命就出现了。进入五不还天第二生命就出现了。注意，这个是很伟大的工程啊，千百年来迷惑多少这些高等知识分子，这些社会的精英，历史上的伟人，投入修行的行列，就在这个地方啊。

  数息观啊，自古以来都是修行人的大法门，啊看你怎么修，你要在那边一二三四……九十，十九八……二一，我告诉你，小法门。你要直接从这个地方去碰，碰触到你生命存在的最深处啊，我告诉你，你从那里面走出来的时候，你看这世间你就知道，没什么好谈的啦。什么叫做美？什么叫做舒服？什么叫做享受？你这个是人间第一等，天上不出其右，天上人间以此最殊胜，什么叫做天上天下无如佛？你要从这里去感受啊！那不是嘴巴赞叹而已，那是打从内心真正地感受体验出来的，你没有这种享受，你讲得出来吗？什么叫天上天下无如佛？啊，你说，我牛排三分熟最好，什么无如佛？比较在哪里？真正内心深处的那种体验，那才是究竟啊。要安住在内在的世界，你的内在世界在哪里？你由这里去体验，是不是完全兑现出来了？不是做不到啊，非常好非常好，修行会迷人，迷在这个地方啊。不会修行啊，痛苦啊，这个不能做，那个也不能做，这个不能吃，那个也不能吃，弄到最后呢，我的脚酸得要死，痛的要命，还一定要盘这个样子，垫高一点也不行，垫软一点也不行，那你就是不会修行啊，你一直会在那边绕来绕去啊。穿衣服穿好一点也不行，讲话大声一点也不行，这样讲也不行，那样讲也不行，这叫打妄语，那叫绮语，那个叫做什么，那个叫做什么，那你完了
，你像那苍蝇粘到那个粘纸一样，你就走错路了嘛！你要懂得用法下去修啊，超越不超越？这个叫五停心观。从最基础的下手，从最高的地方成就，有没有？你就进入第二生命了。

从这个地方以后再讲第三生命，所以我们一直把第二生命所存在的境界，叫做极乐世界，原因就在这里。而不是说啊，离开娑婆以后只有极乐世界，比它殊胜的世界那多得太多了太多了，不可思议啊，我们要从这个地方去真正的体会。所以五停心啊，你要按照经本这样来修，安那般那也好，阴持入经也好，坐禅三昧经也好，或者是，那个白骨观那个本子叫什么，按照那些法本来修，也可以，都没有问题。但是呢，你可以有更超越的方法，像我们刚才所跟你举的例子，那一种数息观的修法，那是绝对圆融的，非常殊胜的一种修法，你可以从这个地方去成就你的法身慧命，喔，不是一般所讲的那个修法而已。所以你从这里五停心，开始进入禅定，然后可以成就法身慧命。那这个时候，你对于生命的存在、生命的本质、生命的品质、生命的能量，那种认知就完全不同了。在这里啊，我们希望各位仔细地去考虑。白骨观、因缘观、念佛观、慈悲观，我们就不详细的说了，因为那些东西啊，在辞典里面都找得到。当然有机会你要的话，我们再一个一个讲，一佛乘的慈悲观怎么修，一佛乘的因缘观怎么修，一佛乘的白骨观怎么修，一佛乘的念佛观怎么修，这个以后有因缘啊我们再讲，现在这个部分不能讲太多，再讲下去时间也不够用，再讲一个都不够，不要说再讲四个。

那么现在要讲的就是四念住，这个四念住或四念处，那无所谓啦。这里啊，四念住有总相跟别相。总啊就是一起修，别啊就是个别修。第一个观身不净，第二个观受是苦，第三个观心无常，第四个观法无我。先看观身不净，种子生处，自性至相，究竟等等，无一是净。这个修法，你要注意啊，就是我们的出身啊，这个色身怎么出生的？它的出生处很不净，就是从父亲的精子跟母亲的卵子相结合以后，所以生下来的。那么这一个本身的出处，就已经不净了，它是讲这样的一种状况。所以说自性至相，究竟等等，从根本从方便，从性相各方面来看，没有一个地方，这个色身是干净的，没有一个地方是清净的。那么这个部分啊，我们要弄清楚，它是讲存在的事相，这个事相啊，这个色身本身的存在，这个相是不净的，它跟生命没有关系啊？没有关系啊。它只是谈这个部分。所以我们可以看到，佛法所造的佛像，佛像啊它不是色身的，它不是造色身像，它是造法身像或报身像。虽然有所谓三身佛的佛像，法身清净法身毘卢遮那佛，圆满报身卢舍那佛，百千亿化身释迦牟尼佛，没有错，但是我告诉你，这三个统统是讲法报佛。假如要讲的，讲真的色身啊，那造型绝对不是这样，释迦牟尼佛一辈子啊，一辈子成佛以后，一辈子都不倒单，一辈子都日中一食，现在没有办法求证啦，他日中一食的钵到底有多大。但是我们看到现在南传的钵比我们的饭锅都还大，我不知道那一堆吃下去，那个肚子是不是身怀六甲还是十甲，你看他挺着那个钵出来，你就知道肚子有多大，除了那个钵没吃下去，其它的都吃下去了。那个你就知道，这一个情况啊，日中一食的情况，他绝对胖不起来的，而且释迦牟尼佛那个时代的印度啊，并不是真的很富裕的时代，而且他是周游列国，周游列国虽然在恒河地区对于修行人都很会供养没有错，但是你要知道，他们的供养跟今天的供养不一样，不一样啊，他一定是自己吃剩下来才有供养，而印度自古以来就是物质很缺乏的国家，生产没有效率，因为它是热带地区，绝大部分都是土生的，不是像我们台湾精耕的，对不对？它没有农药，没有肥料，天生如何他就吃什么，你要知道喔，所以你想，释迦牟尼佛能够吃多饱？对不对？他不会吃的很饱，那要多胖？那像我们的佛像雕的圆圆胖胖，白白的嫩嫩的，他不要粗糙乌黑就好了。对不对，他整天在外面啊，他走出去，有没有打伞啊？阳光那么大那么烈，你看他长的是黑的还是白的？对不对？啊，本来印度阿山就是那种咖啡脸，对不对？所以说深金色嘛，他是比较黄一点就对了，不太黑啊，那你就可以知道，在他的色身来讲，不是我们所要塑造的对象。那么我们看色身的话，大家都一样，你不要怎么保养啦，我告诉你啦，二效合一，三效合一，再怎么洗，你也是两天要洗一次啦，要不然你的头皮就有很多白白点点的啦，那叫头皮屑，对不对？你说你干净吗？你那个脸怎么洗啊？听说洗脸的高级洗料，洗的那个原料，洗了以后要用水一直冲一直冲，要冲十几次，水龙头不要关，而且不能用太硬的毛巾下去洗，否则不要把头皮当地板刷，对不对，那你这样保养，是不是保养一次就OK了 ？没有啦，一天要洗几次都不知道，有什么好美丽的？对不对？所以释迦牟尼佛告诉我们，美？什么美？再美的人我都见过，他说什么叫美啊？内具慈悲心，世界第一美。对不对？什么叫丑啊？内具嫉妒心，天下第一丑。你自己具有嫉妒心，那最丑了。那讲一讲还是心的问题啊，不是相的问题。所以你具有慈悲心的法身，那就是圆满殊胜。具有嫉妒心的法身，那就是丑陋的三恶道。对不对？那你从这里来看，你就知道，色身本身永远不净，那么这个部分讲的是，事实如此啊，这个事相我们叫做历史事相。也就是历史上，时间空间上确确实实存在的这个东西，它是不净的！

可是另外有一个啊，就是我们讲的法身，这个法身佛啊，根本没有到这个世间来，你知道吗？根本没有到这个世间来。所以义玄禅师才讲，那一个无畏真人啊，临济宗啊无畏真人，无畏真人就是真我，就是法身。这个无畏真人是谁？无畏真人在哪里？它不会在这个世间显现的。但是你可知，你可以感受到它的存在，但是你没有办法求证。

譬如说夫妻两人很相爱，你怎么求证我们很相爱？你说，你怎么求证嘛，你证明给我看嘛！你说，我们夫妻两个很相爱。你到底是怎样？这个勾过来，这样子盖上去，就是很相爱是吗？不是这样子吧！那但是你可以感受到说，我们确实是很幸福，对不对？啊，你有什么证明，可以证明说你们两个很相爱？你只能外境说，你看先生走前面，太太走后面，手牵着手，叫做牵手。牵手永远没有牵脚的。牵手绝对永远是女的，不会牵手变成男的，有没有？你说牵手啊，牵手到底是指太太还是指先生啊？啊你看夫唱妇随，就不会说妇唱夫随。所以你说两个相爱，是不是这一幕现前的时候，你说他们很恩爱。我看这个只是旁证而已啊，现在年青人都很恩爱，晚上很恩爱早上要离婚，到底这叫恩爱吗？那个都不可靠的，可是你却能够很笃定的说，我们两个真的很相爱，你就是没办法拿出证明来，你只能够用感受的方法说，我们之间有个“爱”的存在，对不对？是不是这样？我爱我的上帝。上帝说，上帝爱世人啊，神爱世人啊。啊，到底是人爱上帝，还是上帝爱人？我就搞不清楚了。对不对，假如人不爱上帝的话，你别放心啊，上帝不会爱人啦，是不是这样？上帝永远爱人，它是平等的，这个没有错。可是你要证明到上帝爱人的话，一定人要去爱上帝啊，人要不爱上帝的话，那上帝爱人根本不存在。因为上帝爱人是一个真理嘛，本来如此嘛，佛菩萨慈悲众生，一样的道理啊。假如众生不能够去怀念菩萨的话，菩萨怎么爱众生啊？对不对？佛菩萨爱众生本来如此啊，但是你要证明它的存在，只有人去爱他，才能证明他在爱你啊。所以如母忆子啊，子要这样子亿母啊，那才能够相应啊，对不对？母子相应嘛，只有母亲怀念子女，那没有用啊。母亲爱到死了，子女还是流浪天涯。必须子女回过头来，也一样的思念母亲，那这个时候，伟大的母亲才能够展现啊！对不对？要不然，母亲死了，死了归死了，回来埋一埋，没事情了。你已经感受不到那种伟大的存在。同样的道理。这个部分啊，你一定要用这种方法去感受它，他没有办法拿出什么证据，但是你去感受到那个，那个感受的本身啊，我们叫做奥秘。它是神圣的，它是殊胜的，它是神秘的，这个部分没有办法去求证，绝对没有办法去求证。

生命的存在也一样，所以我们说，感受生命存在的能力，叫做智慧啊。你有没有那种能力去感受生命的存在？对不对？你有没有那一种爱，去感受到夫妻之间的那个“爱”的存在？你有没有那一种关怀可以去感受到这个人类的这种相互之间的关系？你能不能够有那种关怀去关怀到大自然宇宙间的存在那种关系？你要没有的话，免谈！你那个所谓的环保啊什么关怀啊，那不过是一个政治野心而已，你今天在那个地方，你想要运用它，那它就好像一个什么，赚钱的工具，当你不用它，它根本就没用了
，对不对？可是真正的关怀跟这一方面无关，它是一种能力，你关怀的能力有没有？你感受的能力有没有？你爱的能力有没有？所以我们说这个部分，纯粹它都是总体的。它没有反面，关怀自然的反面还是关怀，对不对？爱的反面还是爱，关怀生命存在的那种感受，它的反面还是关怀生命存在的感受啊，它不可能离你而去啊，当你具足了这种情况，它可以说就是你的生命因素，你就具足了
，那个时候你就变成另外一个人了。现在我们缺乏这个能力啊，你更无法把它变成你的生命因素啊，你必须具有这个能力，更进一步把 它变成你的生命因素，那么这个时候啊，你就具有了那个觉知的能力，要不然没办法，
你不能成就它。所以我们从观身不净上面来看看，那个生命的存在是个什么样子？那个才是真理。但是我们不能执着于色身，因为它是不净的。

透过色身的了解，我们知道法身的存在。而法身呢，是绝对清净的，所以叫做清净法身毘卢遮那佛。那么话再讲回来，不净色身是不是释迦牟尼佛啊？你要这样讲的话，那我告诉你，阎罗王把你拖去，把你屁股打烂你看看，你不能这样讲。所以我们叫做百千万亿化身释迦牟尼佛。你可以说，不净色身我这个弟子啊，那你可以这么说。耶，我们是不净色身所组成的，这个色身啊。释迦牟尼佛啊，你记得啊，百千亿化身啊他就是……释迦牟尼佛既然已经成佛，缘觉佛啊，他即使是色身啊都是清净的。但是为了区别色身的他，跟色身的我，有什么不一样，所以我们才用法身跟报身来塑造他的形象，这个是世间法的运用。所以告诉各位，世出，世间法，很难区别啊，你根本不知道啊。要不然说，法身是清净，色身是不净，那么释迦牟尼佛呢？对不对？但是事实上告诉你，释迦牟尼佛的色身跟我们也是一样，他还是要吃饭，他也要上厕所啊，难道他吃饭不上厕所吗？对不对，是不是这样？他也要洗澡啊，他也会生病啊，吃五谷杂粮的啊，都一样啊。所以从色身上是一样的物理现象，物理现象完全一样，但是我们不从这里去评论，不去评论并不能避免说，那他就特别殊胜吗？对不对？所以为了恐怕在语言文字上会造成误解，我们就回避而不论。但是你不要把他给神化，不能给神化，这不一样！所以我们讲法身讲报身的时候，跟这个色身不同。我想我们简单的就跟各位谈到这个地方。这个观身不净啊，是讲这个事实，历史事相，在历史上确确实实发生的事。

那么法身、报身，就是另外一个境界，另外一个 领域。那我们说，它没有到这个世间来降临过，但是我们可以去感受到它的存在，确确实实它是存在的，这个部分你不用担心。耶，你不要想说，这讲来讲去到底是有还是没有？有还是没有，是世间法，不是出世间法。你可以感受到，所以我们才跟各位举例：那种爱，夫妻、友情、友谊，都一样，你都能感受而已，你没有办法求证啊，你能够得到的只是一些旁证。旁证告诉你，可以伪装，可以伪造，我可以送你很好的东西，表示我对你的情是多么的深，但是呢，你也可能因此而反目，对不对？什么时候要反掉，不一定啊。所以外在的旁证都不可靠，真正的那个存在你要去感受它，这个才是重点所在。我们今天就到这个地方。

譬如以念佛来说最简单，你念佛拼命念，拼命念佛你的面相会改，你喝酒、抽烟、吃槟榔，你自然会戒，你若是念佛很精进，打牌也会改。朋友邀去那里玩或到那里花天酒地，你自然也会改。但是你要知道，你对念佛一定要开始执着，才会改变其它的，有没有？你若是开始养成一种习惯，不要说念佛，养兰花也一样，会养兰花的朋友，绝对跟养兰花的朋友在一起，不会去打牌，不会喝去喝酒，他那习惯会渐渐降低，但是养兰花本身是一种执着。有的人爱集邮，集邮也是一种执着，但是他有这种执着的时候，其它的执着会放下。你若没有这种好习气的执着，你坏习气会养成。所以有爱念书的，他执着在念书，他就不会乱跑，因为读书不可能趴趴走，是不是这样？弹琴的孩子不会变坏，当然不变坏，他就执着于弹琴，怎么会变坏？所以要去养成一种好的习惯，但是这是说初步的学习方法；到第二阶段你这部分要放下，要破这部分，这部分你若不破，你不能了脱生死。因为我们刚开始跟他说，念经拜佛要你把其它的放下，一念治万念，我们这一念养成，其它的习惯都放掉的时候，过来你就要超越这一念，不能执着这一念，你若执着这一念，不能成就，一定要放下，要再放下，那是更高层的修行方法，那个我们以后再讲。说下去跟刚才一样，眼睛直瞇起来。

学佛是一种很殊圣的工作，在我们来说可以说我们人生中最大的福报，但是你在学佛的过程当中，这条路一定要走对，你若走不对就是拿香跟着拜而已，人家拜你也拜，拜得很欢喜，你想过吗？他们基督教说我们都拜木头偶像，那怎么能保佑你？我们拜得十分信，很多人说：“我们家佛祖很灵”，你又不能说不是。差别在哪里？我们是在拜什么？你有想到我们进佛门之后，我们拿香在拜，跟他们不是进入佛门的人拿香拜拜，差别在哪里？有没有？你也在拜他也在拜，他长胡子你没长胡子，他戴帽子你没戴帽子，是不是？他有穿衣服你没穿衣服，我们不是没穿衣服，我们都黏不住，我们都金身的。差别在哪里？你曾想过吗？我们一个佛教徒，他的人生观，跟外道的人生观，哪里不同？我们一个精进的佛教徒，修行的佛教徒，跟一般的信仰者，它的差别在哪里？你知道吗？我们在说的六道轮回众生，跟修行要出三界不要轮回的众生，差别在哪里，你曾想到吗？曾把它想过吗？你是修苦集灭道、阿罗汉？还是十二因缘法？还是辟支佛的？还是六度万行菩萨的？这些其中有什么不同？我们华严在修一佛乘的、普贤行愿的跟他们有什么不同？曾想过吗？还是说我们就是这样拜，他也是这样拜，他拜的是阿弥陀佛，我们是拜大悲观世音菩萨，那两尊不一样而已，其它的都一样，是不是这样？要不然差别在哪里？若说只是那两尊佛像不一样而已，阿弥陀佛一定会哭，他们都把他当人偶在拜，不是这样。若不是这样，差别在哪里？这是最根本的地方。若说不想精进那也不要紧，一般人就是这样度日，他们为什么这样度日说要不要紧呢？因为他在吃他的福。人身难得，这世来做人福报很大，所以他有福报来享受，但是你要知道，他也有很多痛苦覆盖，但是他已经麻木了，过一天算一天，这一世过完就算了，早死的早超生，慢死的多受苦，反正就这样过，他也不知道为什么？过后做什么他不知道，他也不要去想它，所以他就生生世世在轮回。

我们今天学佛你了解这一点吗？苦，除了我们说的小苦以外还有一个大苦，生死轮回，生生世世要再过，这大苦你有感受到吗？你要怎么消灭掉？这生死轮回大苦的根源在哪里？你要用什么方法来超越它？这大的问题产生了，发生这问题以后，我们才知道我们佛法教我们的，跟一般拿香拜拜的不一样，人家拜的是在求，求众神保护。是不是这样？
看到菩萨他也一样，所以他会在比较，金身的菩萨最高，土地公最低，土地公上面妈祖，妈祖上面玉皇大帝，玉皇大帝的上面就是佛祖，佛祖上面就是阿弥陀佛，所以要拜的时候，橘子买一个就好，阿弥陀佛拜完，拜观世音菩萨，观世音菩萨拜完，再拜玉皇大帝，玉皇大帝拜完再拜妈祖，妈祖拜完拜土地公，土地公拜完拜灶王公，是不是？灶王公拜完拜肚子公。从高神一直拜下来，你就会分高低而已。 

佛敎不是这样，佛教在说什么？佛教教我们对人生真正的了解。对小的部分跟大的部分你了解多少？对小的部分，我们人生如何改善？对大的部分，我们如何出离三界？这两部分你要先看清楚，怎样改善人生不要烦恼，那么出离三界这方面，我们用什么方法来用功？一个优秀、标准的指导是什么样子？在这个地方下功夫，那么我们人生如果有这两条指导原则，人生在世，这辈子你可以改善我们的烦恼、忧愁的时候，你会发现一
件事情，我们自己很快乐，我们家庭很幸福，我们周围的朋友会很欢喜，你人生就改善了。不然你还要求什么？对不对？我们不要去跟人家比较说我的衣服比你的好，你买多少？三千。哎！我的三万。你比那些要做什么？三万穿起来是这样，三千穿起来也是这样，是不是？又不是那件三万的穿起来走路用飞的，是不是？若这样的话，三万跟三千跟三百一样，不需要去比较那些，那些都是外在的。那么我们内在的部分，你若能感受到那种幸福，感受到那种快乐，那
外面的都不要紧，是不是这样？人家说“丑丑的老公吃不空”，两人若能幸福快乐过日子，就不用比较洋房别墅，两人若不和，没用啦。

说个故事给各位做参考，一个员外很会赚钱，他住的房子里，树围得很高，胸前背着两个算盘，一个不够用，他钱很多要算，整天都在算。他老婆常说：“你胸前背两个算盘，屁股后面又一个，这样日子好过吗？”他说：“你不知道，这么多钱不这样算不能算。”那时还没发明计算机，他老婆说不然我们就不要算，去玩吧！他说赚钱要紧，玩要花钱，坐在这里不出去全是钱，一直收入。他老婆没他办法，她就自
己出去，大门一开出去一直走，因为园林很大，走到边边外头那里，两个老夫妇，椅子摆着，一个唱山歌，一个拉胡琴，唱得好高兴。她说这样很好，她回来就跟员外讲：“像人家这样才叫幸福。”他说：“幸不幸福，钱多才是幸福，没钱会有多幸福？”她说：“人家没钱还会唱歌。”他说：“唱歌我可不会，我从小就开始算钱，没有唱过歌。”
你也知道有钱人这样幸福吗？就这员外来说，他还对钱有兴趣，不然也说玩钱嘛！人家打电动他也打，有一个兴趣还不要紧，他老婆就受不了了，是不是？对钱没兴趣，若是这样不幸福，不是幸福的人生。

所以我们人生在世，不要用钱来衡量。我们看一个人，你有没有这志气，有这人品吗？修行我们也不一定说是要多成功，这也很难比较，但是你应该有一种对我们人生的了解，想要改善提升你的生命品质。我们今天来到这世间，你的生命品质什么样子，是上一世决定的。你这一世能将你的生命品质提高，一步也好，半步也好，都不要紧，
只要你都有在这个地方用功。你若没有能力提升你的生命品质，只想追求财富来说，那没意思，虽然说财富，财富你可能可以求得到，但是你下辈子可能会比这一辈子凄惨，因为说不定你的生命品质会降低。再说财富的富裕，若比我们的品质，那高低差太多的时候，我们的烦恼会增加，痛苦会增加；当你的痛苦和烦恼增加以后，你一定会去造业。因为怎么样，受到这压力后有的人会不满，所以会偷、会抢、会杀就是这样来的。就我们来讲，可能较善良啦！不会去偷、去抢、也不会去杀人，可是你会一直怨叹，是不是？你怨叹生出以后，你的生命品质会降低，你开始看人会嫉妒，你开始会造口业。虽然我们在行为上不会去犯人，但我们意业，我们的口业，可能就自己造业了，造业你就堕落了。所以我们希望各位，对人生要有一个真实的认识，有了这真实的认识之后，才能走这条路出去。

那条路是牵引我们走向光明，若是没有这条路给我们导向光明，那么我们就在这里生生世世轮回不已。虽然这一世很精进，也不一定可出三界，因为出三界，还要有一个很大的因缘，才有办法。虽然你有善根，你有福报，没有因缘也很难成就。有的人有因缘，有福报，没有善根：有的人有因缘，有善根，没福报，他就没能力作这决定。所以这方面的成就如何我们不管，但是要尽我们的能力，去提升我们的生命品质，让下辈子比这辈子更好。下
辈子要怎样比这辈子更好？不是用讲的，要自己下去修。我们到底要怎么修？每一个人因缘不同，有的人修布施，有的人修持戒，有的人修精进，有的人修忍辱，都可以。那么就看你怎么进行，这就是导引我们走向光明，走向光明，提升我们的生命品质。

各位在这里你不用担心，只要你有想要做就可以；要做，要怎么做？这个部份以后我们会慢慢跟各位讲，因为对修行的这个法门当中，它不是用说的，它是用做的。每一个人都不一样。譬如同一个问题，就是我们一般人遇到的问题：夫妻不和，夫妻不和有的人修忍辱，有的人修持戒，有的人干脆修布施：你想要，不然我布施给你，让你去啦！这样我好修行。这是不是大布施？这不是说不行，不是拿钱出去，不是喔！既然不和，干脆布施出去，不然把我自己布施出去，这是大决定。有的持戒，有的修忍辱，有的精进，怎么样精进呢？我们两人不和，好！不跟你计较。怎么做？转移：在事业上投入，完全投入。若我是完全投入，这就是精进，在这精进当中他会改善，他的生命品质同样会改善，那么周围的人就会受到影响。所以法门很多，要看适合你的方法是什么样子？有的较软弱，有的较强硬：软弱跟强硬的不同，他用功的方法也不同，但是我们共同的目标，就是说这种缺憾、这种无奈、这种痛苦，绝对可以改进。

各位我们今天人身难得，佛法难闻，你已得人身，也能来听经闻法，可以来修行，那么不能说没有福报，不能说你业障重，业障重的是外面的，他听不到佛法，他不知道要怎样去改善他的人生，这才是业障重。我们今天进入佛门，你可以改善你的人生。佛法有一个正确的指导，让你得到改善，可以让你进步，可以让你免除这种痛苦的逼迫，为何你不去进行？对吗？所以进入佛门的人，福报很大，你千万别认为说你没有福报，不要认为你业障重，真正业障重的人，他不会进入这个大门。今天你可以进入这大门，不管是任何因缘，我们都好好修，能修行就能改善，能修行就可以免除痛苦的逼迫。能修行就大原则来说，我们就有机会出离三界，不用轮回受苦，这样难道不是一个大福报吗？是不是这样？我们怎么可以说善根不够，业障重？你懒惰就承认懒惰，不要牵拖佛祖：佛祖是平等的，每个人都要度的。你若说我就是懒惰，没牛排吃海产也很好，人家通知我，下午六点有大船入港、若是这样就不用说了。

“若见佛时，当愿众生得无碍眼。”有没有？见一切佛，是不是这样？你知道那无碍眼是什么意思吗？我想说到修行这个问题，向各位做一个介绍。我们都用肉眼看事情，这在佛教的语言当中，它有一个很特殊的意义，意思就是说我们在看东西的时候，你都用你的意识在看的。就是我们刚才跟各位讲的，用世间法教育的那方面看的，你并不是看到真相。所以跟各位说佛法的道理，说到人生的真实意的时候，你还是用你传统的观念在看的，所以你可以发现一个问题，就是奇怪你这样说我这样听，若照你说的那样做，为何我还不能成就？有这种问题没？这就是你有碍眼不是无碍眼。无碍眼的意思就是要用真实的意念，真的不是假的，我们刚才跟各位讲，大部分的人是假的，你都用世间法的意念来看，你不是以一个真实的来看。所以说我们看见佛，这句偈的意思，你要知道，我们看见佛祖的时候，看到佛像马上要提醒自己，你是不是以很高的觉悟性来体会你的人生。这一点才是真正的意义，我们今天对人生的意义再跟各位说，你还是用知识的意念来判断的，你对佛法根本不了解。比如说四句偈就好，你说得无碍眼，什么都看得
出，你不是什么都看得出，眼睛脱窗才什么都看得到。是不是这样？你散光，是不是这样？不是那种意思，绝对不是肉眼所解释的那种意思，这意思就是你能看见真实义，能够了解到真实相，这是最重要的。

  我们人生在世，到底为何而来？你知道吗？我们不是为何而来，也不是为何而做，但是你知道确实的，真实的是什么吗？真实的意义是什么吗？你不知道，所以你就有碍。有碍，有阻碍。没阻碍是什么？你能照他真实的意思来做，你可以看到他真实的意义，这叫无碍。但是不好意思，要达到这一点很难，因为我们都在世间法中，我们都用空思妄想，都在有为法中，在那里转。你不是说看到这东西，正进入我们的自性海中，你浸不进去。所以我们以前，现在年轻的朋友比较没这种观念。以前我们在读书的时候，老师跟我们说白米饭你慢慢嚼，慢慢嚼，它会甜。现在你不曾吃到白米饭，都吃炒饭，专吃炒饭怎会甜？那口味都太重了。同样白米嚼久了会甜，这种事情你有这样试吗？

像一条溪水流过，你还觉得溪水在冲的声音，你有法坐在那里三年吗？一天不要说二十四小时，
一天八小时就好，光坐在水边，你将它听三年水声，跟各位讲你这人绝对不同，脱胎换骨。但是你有耐性吗？八小时都坐在那里听水声，听水声喔！坐在那里打妄想不算，难免偶尔会打妄想，那不要紧，但是你要一天八小时坐在那里听水声。跟各位说，头一年你听不出什么，你还会觉得有够烦的“唰唰”响而已。但是第二年你会开始起变化，那“唰唰”响的声音听起来不一样，但仍然是“唰唰”响。到第三年“唰唰”响还是“唰唰”响，你的心会静下来，那时你才调整过来。真实的问题发生在哪里呢？发生在最后的那几天，你发觉说嗯！怎么这样？我这耳根，耳朵啊跟以前不同，这就是耳根出现，我所听的怎么跟以前不同？那就是声尘起作用。声尘跟你的耳朵接触到的时候“掐”一下你有看到了。你看到什么？看到真的不是假的，我们这时候所看的，所听的都是假的，跟那时候你所听的那耳根才叫无碍耳，我们所看的才叫无碍眼，有没有？出来了那天眼、慧眼、法眼、佛眼整个都出来了。我们这时候是法眼而已，那慧眼、天眼你现不出来，他那法眼、慧眼你现不出来，所以你没有能力得到无碍眼，差别在这里，我们所看到是什么？

我们各位要知道，譬如说这光明，日月也好，电光也好，它都照我们，我们有看到吗？你是肉眼看的，但是你要知道，这光明的根源在哪里？就是我们内心深处。今天我们的心施展不开，我们台湾话说“鸟肠鸡肚”，你常常在那里钻，心量窄小嘛！所以你有很多痛苦、烦恼、嫉妒、计较都一直在发生；你的人生怎会自在快乐呢？在我们的内心深处，把他展开，那时候这世间的一切的自性，它就像瀑布流下来一样，冲下来，冲倒我们心里面去，你什么你都有看见，在那最深处的地方向外展开的情形，那不一样喔！我们现在是用眼睛看外面，给各位说你所看到的都是一切的分别，一切的分别，红的、白的、绿的、黑的都全在分别这些。你现在在内心深处，反射出来的问题，不是这样，跟各位讲不是这样。那时候你得到的、所得到的那部分是真实的，你所看出去的不是用分别的，不是分别的。你都有能力自内心的深处向外展开，这时候展开所得到的是真实相，那时候你所看到的就像镜子一样。这情形来我有看到，这情形过去就过去了，我不会去执着。

各位你要了解，这个不执着它有很大的妙用。我举一个例子给各位做一个参考。有一部电影，我是没看过，现在还在演那部电影，这是看过电影的人跟我讲的。她说有两个朋友，一个发愿要作警察，他说：“不管什么案我都要破！”一个发愿说：“我就是要作小偷，不管什么案我都要做，不让你抓到。”这两个朋友有一天碰在一起，在喝咖啡。这神探警察，神探啊，“奇怪？这案明明就是他做的。”这神偷啊两个好朋友。“你在想什么？”他说：“这案我看是大哥做的。”他说：“我若跟你说那是我做的，就会被你抓去了，对吗？我又不能跟你讲，不过你知道就好了，你有证据再来。”奇怪！怎么会找不到你的证据呢？这神偷跟他说一句话：“这咖啡好喝吗？”他说：“好喝。”“我跟你说，好喝我不会执着，我不是不知道它好喝，但是我不会执着。”这样各位听得懂吗？因为他不执着，不执着所以警察要抓我就没办法。

我们的人生也是一样，有很多微妙的会让我们执着，你有能力不执着吗？我们人生有很多的苦楚让我们执着，你知道吗？烦恼啊各位，好的你会执着，坏的你也会执着，你知道吗？人家跟你说两句，你就烦两个月。有没有？是不是这样？所以我们一些人生有些境界的老朋友说过一句话：“你若要让你的朋友永远记得你，你就去跟他借钱不要还他。”他永远都会把你记住，对吗？意思就是说你看他死了入棺了，他还会记得你。但是我相信你早就忘了，为什么？因为你执着啊！你说：“我两百万那么好赚得吗？”一个
月赚五万，你想想看，要存两百万岂是简单的？你居然把我倒了，我死都会记得，把你记着。怎样？执着嘛！我们有办法不把他执着吗？你向我使坏，坏就让你坏嘛！跟各位说有一位禅师，这禅师我记不太清楚，好像百丈禅师的样子：因为这老和尙学太多都忘光了，事情记得而已，名字忘了。有一天他在禅坐，有个人拿一支棍子来，不知为何一棒就打下去。打一阵可能手酸，棍子掉下来，这禅师把棍子捡起来追过去，那人吓得赶快要逃，那禅师说：“你要走，棍子要一起带走。”“喔！我以为你拿棍子要打我！”在旁边看的人也觉得奇怪，说这师父怎么这样？人家打你，棍子还检还人家。他说：“对啊！我就坐在这里。”“打你耶？”他说：“那哪有差，树枝掉下来打到我一样。”他说：“树枝？”他说：“不是一样都打到了，我若不坐在这里，人家就打不到我了，我就坐在这里才挨打的。”你看这有执着吗？自在嘛！说很简单，说也很好听。若你：“你给我站住！”棍子捡起来：“你就别跑！现在在我这里。”人家捡棍子还人家，你是捡棍子要打人。凡夫跟圣人差别在这里而已：到底你这棍子检起是还他还是要打回来？有没有？一个观念而已，但是你要知道，一个解脱，一个自在，个无碍的人是这样的：“棍子拿回去！”一个未解脱不自在有碍的人，那就不同喔！喉！棍子在我这里，就不要给我遇上，遇上你就知道。对不对，我不要说打两下，打一下回来就好。为什么？你执着。所以各位要知道，你若有执着就有碍，若不执着就无碍。

但是你要知道，执着跟不执着的根源在那里？对不？执着是一切苦的来源，你为什么要执着？在你身上，都在我们的身上而已。就是什么都是脑筋的作用，才会执着，所以佛法跟我们说无我。无我，无我会写吗？我问你译成英语应该怎么译？不会译？无我是什么？no mind没有脑筋啊！没用脑筋叫无我，你要知道喔！你有脑筋就是有我，我是什么？我就是脑筋的作用，对不对？你就是都用脑筋作用的。佛法跟我们说要用心，不能用头脑，用头脑的人叫傻瓜啦！你用脑筋的人，每一个人都会认为自己很不得了，你知道吗？用头脑的人都自以为了不得，“我是某一号人物，你认识我吗？”人家说：我不认识你啊！“我怎么那么无名？”人若说我认识你，你会认为很高兴。

跟各位讲大家都认识你，你会很难过日子，有没有？李登辉先生看会不来我们这夜市吃东西？会吗？你看他一群人。最好命的时候，是大家都不认识他的时候。他坏命从何时开始？在蒋经国跟他说：“你等会儿”，你等一会儿，人家说你副总统要用谁？他说：“你等会儿。”他要上厕所，李登辉的样子，你等会儿。等一会儿，他等到了，我们都等两回都没有，是不是这样？他等一会儿而已，他从那时候就开始坏命了，你看他要去哪里都有人跟着，若看到哪一个小姐较漂亮想多看一眼，啊，你这总统怎么这样？不能看了，是不是？有一回在路上走，
一位同修说：“你是不是海云法师？”我说：“你怎么认识我？”他说：“我看电视看过。”这下子开始坏命了，连在路上走人家都认识你，你想看看：“我第四台看到。”一次在高速公路的休息站，我下来想去上厕所，走稍快一点，说：“等一下，你不是某人？”我说：“是啊！等一下在说好吗？”连要上厕所都不自在，你看看，你想说出名日子会这么好过吗？你走在路上，人在后面：“那个人！那个人！”指着你。那个人怎么样？你就不要哪里不对。   

所以想想看，我们日夜在追求的，在追求的往往是灾难，灾难喔！不是幸福，你要知道。但是你不知道，因为你很拼命在追求，因为那是你的理想，那是你的目标，但是你知道那目标是对还是不对？你不知道。各位你有看电视吗？这次选举总统的时候，你看那些总统候选人的日子好过吗？他一个人走，一群警察团团围住，有没有？怕他们出事情他不就是福报够大吗？像我们你要去登记作总统候选人，还差得远，要二十几万人帮你签名，对吗？联署啊！你通不过，不然你就去组一个党，佛祖党，说我是佛祖党的主席，我现在要出来选总统。可能不对！佛祖党应该去做佛祖，怎么来做总统？所以你要知道，理想中想要追求的往往是灾难，不是幸福。但是我们都认为我们理想要追求的应当是幸福啊！是不是这样？所以你要知道说那“头壳”在想的，我们这“头壳”，台湾人不知道为什么叫这叫“头壳”？这头壳里面所想的，其实都是不对的事情，不是真实的，不是真的。

各位你想想看，我们今天因为你没有走过最高的地方，所以一直要追求最高的地方。你走在最高的地方掉下来，叫你再爬上去，你绝对不肯再上去。今天就是你未到位，得不到你一直要去追求，你知道这追求是什么吗？那就是贪，那就是贪啊！是不是？所以你看三毒贪，是不是？所以你看三毒贪为首，贪不到就生气，瞋嘛！为何瞋呢？有够傻叫痴，三毒贪、瞋、痴是不是这样？所以你脑筋就活在贪、瞋、痴里面。那么你在这贪、瞋、痴里面，你想要来了解世间的真实相，看不清楚，绝对看不到，所以佛陀跟我们说，若见佛时，你若见到佛时，希望你当愿众生嘛！我们要提高警觉，你有无碍眼吗？文殊师利菩萨是真的大慈大悲，他不只是大智慧而已，他知道我们有够傻。你想想看，我今天还没说以前，你看到佛祖在拜佛祖的时候，你脑筋里面在想什么？想什么佛祖保佑保佑！生平没大事，只求保平安就好，不添福寿不要紧，今年平安过，明年平安过，每年都平安过，每年都平安过你最少活一百二十岁，还说不想添福寿，你每年都在添福寿，你都没想过说我拜下去，说不定拜得下去爬不起来。你有这样想过吗？你都不会这样想，因为你拜下去只想拜今年平安就好，明年我再来。所以元宵前求平安，中秋以后谢平安，是不是？你去庙里问问看，庙里演戏年底的，中秋以后就开始演了，为什么？酬神啊！是不是？所以你拜的都是元宵以前拼命拜，为什么？求愿啊！所以元宵以前叫上元，对吗？开始求愿嘛！七月十五叫中元，是不是？中秋以后叫下元，下元要谢神，要还愿。所以叫谢神，你开始还愿，怎样？你都是独项在求平安，求保佑。

 我们见到佛要有警觉性，不要用脑筋去想，不要用我们的脑筋去生活。各位我们用脑筋想的是理智的，你用心想的才是真的感情，你知道吗？各位知道吗？用感情，我们讲的感情也是一种执着，感情说的是一种占有，你不要认为我爱你，我爱你是要把你抢来。真正的爱不是占有，爱是整体的，不是占有。你想想看，你很爱的东西，这个东西念珠就好了，你就说这有一条很好的念珠，就很想要给大家看一下，是不
是这样？别的东西不说，说这就好。你看这什么？凤眼，凤眼念珠，凤眼菩提，对不？这是爱没有错。爱的东西你很爱，爱跟人分享。你现在爱你的对象，人，你有办法跟人家分享吗？你不肯，是不是？你包一包要藏在哪里？我那对象谁多看一下，“你是怎么
样？”有没有？他若走出去跟人家讲两句话，“你跟那人讲话怎样？那是什么人？”你的心有病嘛！是不是？那不是爱，那是占有，独占，占有又独占，不准分享。不过我们刚才讲的爱是分享的。我爱这东西，我喜欢这东西，我就会去分享啊！好东西跟好朋友分享，你老婆你就不肯和好朋友分享，人家多看一眼你就吃醋了。你想想看！可见我们那个爱的心不正常，你不正常，你看看，人生是不是在这里出问题啊？但是你不知道一个真正的爱是什么？它是什么，你有去想过吗？总体的不能分析，我们的头脑是真正在分析的，你注意看看。

头脑是理智的，所以你要知道，理智它是一种阻碍。一个人来说，他是整体的，他的生活是整体的，一个总体的生活，他应该是爱的生活，爱的生活，用爱很难听，对不对？所以在宗教中这爱变做神，对不？那么神又有一种框框，把你匡住。我佛教说不是神也不是爱，这叫觉，不是牛角的角，觉悟的觉你要有觉性，有那个警觉性，你对我们的人生的认识，才会整体、完整。其实这个觉悟性就是那种殊胜性，那种殊胜性就是基督教说的神圣意思一样。那也是我们中国人说的平等大爱，对不？这样说的，大我，所以说爱也好，神性也好，殊胜性也好，警觉性也好，他有一个基本的理念，就是我们的人生，一个人若要幸福，你的生活应该是整体的，整个的，不是分裂的。 

但是各位你想想看，你是非常的分裂。你对着东西，好东西与好朋友分享，分享你自己说的分享，你那一样跟人家分享？你是爱现，对不？膨胀！
吹牛！那什么分享？你在吹牛给人家听而已，若换他的念珠比你好，“哼！这条……”你又改了。所以你看看，我们念珠即使在我们佛教界里面，也有这种膨胀性在。我刚学佛时，什么念珠最好？心月菩提最好，那时候用木制的说不好，说要用心月菩提，就不得了了，那时一条一千二
，现在一条三百。你看有那么夭寿吗？三百就可以的，他要卖一千二，好不好赚？不是这样而已，现在又换流行菩提根。菩提过来，现在流行琥珀，啊！有够好，现在这什么琥珀你知道吗？那叫塑料琥珀，是不是？大家都有，这很有名，不知真的假的都不知道。因为怎样？琥珀本来就是塑料，就是树脂嘛！就是树脂做的啊！琥珀本来就是树脂，树的汁因为在藏地底好几千年，好几万年之后，所以我们叫琥珀，名叫琥珀，其实就是树流出来的汁，我们这里就有了。你若空闲来看，夏天时很多。那苦苓树若受伤它就流汁，树流出汁，汁放久了也是琥珀。他不是属虎的，它是树的，树脂经过分析之后，是不塑料的？对呀！现在问题在这里，因为在它流行之后，我们开始追求，说那有多好，追求转回来，你想想看，我们的心性是不是自己膨胀的？对不？问题就出
在这里，出在这个地方，我们的烦恼就是从这里来的，我们的痛苦就是从这里来的，因为我们是生活在不对的情况中，在哪里？头脑中。

  我们上一节课跟各位讲，一百个中有九十五个人不对，都追求什么脑袋精明跟伶俐，是不是？现在那个人儍傻地坐在那里，他每样事都好像慢半拍，你会说那个人有够傻，有够笨，你就一直要去教他，教给他精明跟伶俐，教他怎样？受业又受苦。他很自在的坐在那里，你就说他傻呼呼的，你不会说这人很有善根。木讷呆滞的人，你不会说这个人很有善根，你看不出来，为什么呢？因为你现在的观念就是说要精明，伶例，对吗？你注意看看，这种精明，伶俐就是业力，是业障，因为用大脑思考，大脑在转，不停的转，转的很快，有嘛，这种情形出来了啊，我们一百个人当中，若有五个，就是我们的幸福，也是整个社会的幸福，但是很难，因为那五个也让我们一直教，教到变成不会憨厚，现在憨厚的人是谁呢？就是生活上经过种逼迫、挫折、痛苦、失败的这些人来的，但那不是憨厚，那是失志呀，然后坐在那，看一些人还在拼，心想那个呀。以后他就知道阿弥陀佛，阿弥陀佛然后就进来了
，怎么进来的，因为他就弄弄弄，弄到到失败，头撞得头晕目眩，这里一包，那里一块，鼻血外流的话，他就进来了，看看佛祖会不会保佑我啊，听说：“烧三支清香，佛祖有保佑”有吃有运气，有拜有保庇，他就又进来了，所以可看到进庙门的人跪在那里开始拜，开始跪，开始说：一百个只要有一个，两个，三个就好了“成功了”！他回过头来就会一迭一迭地添香油钱，对吗？所以你看庙宇呢只有越来越兴旺，因为失败的人就不回来了，成功的人呢就
一迭一迭的一直进来了，您想想看，再反回来说，算命的人呢越算越没命了，这去庙宇拜的人呢，愈拜越有钱，所以呢你们要常常进来拜。

 曾经有个问题是，这不知怎处处理好呢，那是给你一个参考，经典的教诲也是一样，你知道吗？你要是不会听，用大脑去听的喔。那佛祖也好，耶酥也好，什么人都好，包括我在内，说给你听的都是多余的。你若用大脑听的都是错的，你若会转念用心去听，听那真实义，那个就是要让你超越的知
道吗？“语言”说给你听的话，不是要让你把话接受下来，说话给你听，是一个媒介、垫脚石，踩下去碰，就要跳过去，不是踩下去就粘住了，石头就背住了，是不是这样呢？ 金刚经上怎么说“法尙应舍，何况非法”，是不是，正法就应当舍掉了，何况非法呢，是不是这样？！今天经典告诉我的就像垫脚石一样，让我们踩下去时，我们要超越它呀， 你要是不超越，却把它粘住了，那是你笨啊，佛并没有叫你这样啊，早就讲清楚了，我也告诉你们了。

今天是第一天，我说了给大家做参考希望你们能借用这些我告诉你们 的教材、数据，你们要会应用，应用了以后，要会超越，不要回过来说：“师父那是您说的，有录音也有录像喔，嗯你说的是这样，怎么会那样？”你是苍蝇给粘纸粘住了一样，不要被经典给绑死了，不要因为我讲了就被绑死了
，那这样就变成了我害你了，应当告诉你这些，你都没说什么，是吗？我告诉你的是让你参考，然后要借用正确的方法去超越，这样你才会解脱而不是这部经给你，这佛像给你就一直拜一直拜，你拜干嘛？若这样能成佛那尊早就成佛了，不用坐在那里让人拜了，若那样会成佛那这里都成佛了，不是的。这些是教材，它是垫脚板一样，我们要会利用它要会跳过，才会超越嘛！这样你才会成就，才会解脱，才会成功，这样才能到彼岸，要不然都在此岸。大家都在这里，希望我们每一位同修都能在这种情况下得到殊胜的正果，那殊胜的正果一定要自己去超越。你要是会运用这一点，那么可以告诉各位，得无碍眼要用心去体会我们自己生活在这整体的生活中、人生没什么。你没办法一直用大脑分析，它有很多地方是矛盾的，知道吗？

例如有很多单身贵族一直挑，一直想挑个好对象，到最后不是捡到臭龙眼而已，一定是捡到龙眼壳，怎么了空的嘛？你一直去分析，一直分析，哪一个有可能是十全十美的呀？就算是十全十美，像维纳斯那个相是十全十美的呀，你说它是石头的啊，对吗？那若是人生肉体的，告诉你，不好意思没这种人。你看他鼻子很美，眉毛不漂亮，眉毛漂亮不过眼睛又配得不好，让你看到很美丽很圆满的，人家又嫌你难看，你又嫌人家那么会嫌，你要怎么挑你人家，人家也挑你呀。你认为我们两个情投意合，但身高又不能刚好胖瘦又是个问题，一下这样一下那样，人生没有那种，人生绝对是这当中会排挤，就是说这当中一定会有某个地方不太合适，没戏这才是人生的艺术，这种不合适的地方看怎样来扭转。就像你喜欢吃咸的，或喜欢吃甜的，那要怎么做？煮饭煮咸的还是煮甜的呢？不然盐巴和糖一起放吧？不可能吗？那人生就是在这调整，要怎么吃甜又吃咸，吃得我们两个都很高兴，这就是艺术啊，人生的艺术啊，这是整体的，要不然你坚持要吃咸的，我坚持要吃甜的，那又不合了，你要挑到什么时候才会合呢？这是不可能的。要从当中就我们现世的因缘，一定有欠缺嘛，所以才叫做娑婆世界。

 在这娑婆世界里我们要运用我们的智慧来处理，不要去分析，不要挑，不要判断，不要分别，既然来了，台语有一句话说得很作伙倒阵，倒下去做一阵，是不是，不要斗争就好了，逗阵没关系，别斗争，大家逗阵，大家作伙，要做什么呢？发挥我们的艺术感，怎么生活，将我们的生命提高来过着最美满的曰子，是不是这样呢？那么这个部份我们不要太过用头脑，难道妈妈煮饭给我们吃，什么饭我们都吃，是吗？但是你要知道哦，去餐厅吃绝对不一样。你想想看，我花这些钱来买这盘菜，这盘菜一定要很好吃，否则我下次不吃了，但是妈妈煮给你吃的话不好意思喔都吃下去，对不对，难道你会说妈妈你煮得不好吃吗，怎么了，将就着吃吧！不然你要怎么办呢？而我们的生活就要像在家里吃妈妈做的菜一样，你想想看，妈妈做的菜没几样而我们吃一辈子，是不是？餐厅的菜是不是很好吃，你看你就静静地挑川菜、湘菜、日本料理啦、西餐啦一直挑，一直选，一直换，你看哪一个能吃最久？吃不久啦那就是用大脑，你在那里分别，在那判断，在那分析，在那评分，对吗？但是你对家里的呢，不好意思，用心，妈妈在炒菜时用爱心用关心。今天菜比较便宜，不要买茼蒿，又老又过时，是吗？难然妈妈都买那最便宜的菜，我现在想永远都是那种炒法，记得我的阿妈，因为都是阿妈煮菜比较多。她永远煮什么菜，你知道吗？空心菜地瓜叶，还有小卷蒸的，这最记得的，她再怎么弄都弄这些，你就要加减，吃啊，吃到她往生了。那你若想到阿妈，就想到那几道菜，要不然就冬瓜汤，不然菜头汤，就这样而已，再怎么吃就那几样，而那几样就吃了将近30岁。30年几样菜没什么变化，但是你吃的惯，因为那里是整个的生命在里面。但是告诉各位，我们在餐厅吃的菜绝对
比这个还多，比这个好吃，但是我问你，你记得几样你都忘记了，是不是呢？所以我们要知道，我们的生活啊，我们的人生啊是整体的，是一个包容性很强的生命。我们和父母和阿妈这可能不会去计较，但是我们外围的我们会常常去计较，我们这外围的人我们也要像父母和阿妈的情形这样来过日子，不是菜这样而已，言语理想生活中的种种都一样喔，都要有这种包容心，用这种爱，这种才是真正的大爱，这是用心去感受，去生活的，不是用大脑去分析的喔。

人生一个人生活要是步步皆用大脑去想的会短路的，有时候我们都会。你看你穿衣服就好，你买很多衣服，你橱柜的衣服我今天以台湾的生活水准来说，你们家的衣橱我没看，我不知道，我们不懂，我告诉你，你十年不买看看，还是用不完啦，穿不完啦，是不是这样，但是你觉到吗？你最常穿的是哪一套？一两套而已，为什么我常穿的这几件而已而后面却要带一大堆呢？你买的时候有很多理想，不信你去看看，你去百货公司买衣服的时候有很多的理想，你一直在那里挑，这一套是什么时候穿的，那一套是什么时候穿的，其实你买回到家都随便穿嘛，是不是？那种随便穿就是你的人生，不是随便的人生，是整个的人生，因为那种才是感情，才是你真正的那种生活，用心的生活的部分。你用大脑的生活的部分很少，所以你看那大部分的衣服，都是在很特别的场合，才会去穿它的，是不是这样呢。一个在日常生活中常用的东西，绝对是普遍一般的，你会去百货公司买一套好几仟的，你很少去穿它的，人的矛盾就是在这里。你最常穿的绝对是路边290那一套，是不是，你说你有够颠倒吧，好几仟的为什么不每天穿，怎么290的你就每天穿有感觉奇怪吗？有感觉真特别吗？这就是人生矛盾吗？你不敢你在这儿用大脑去认真地想看看说，这样你有够笨，有够颓仔脸，是不是？那好几仟的衣服怎么不每天穿呢也才有价値嘛，不过刚好颠倒，199的每天你都在穿为什么？没有为什么，人生真的没为什么。所以对，走的人还是我，你只有一个原则：无怨无悔。你要是在这里要去问为什么弄错了，这就是说我们对人生的实相啊，你的一个了解，一个了解，这个了解以后开始我们就要改变了。

观念开始在改变了 ，修行啊修正不同的观念，开始改变了，然后这个观念改变的时候，我们那个苦的部分就消灭了喔，观念给消灭了。不过你的习气会再引起，因为你那个习气就是有作为的，有在作为啊，你在现实的这个观念系统里面一会去受到你所作所为的因来受到它的果报，所以你要是好的习气就有福报，坏的习气坏的作为你就有业报，就有苦的业报。不管是好的作为好的习气所得来的福报，还是坏的习气，我们说坏的不是道德上的坏，是法界中真理的好坏，这个部分呢我们若统一来说，你只要有作为一定有报应的。那么你这个报应不管你有没有中意。中意就是福报嘛，不中意就是苦报吗？对嘛，那么你一切一切的作为一定有这些业报在，不管是福报也好苦报也好，这就是因果这个部分，我们说是缘起法界。这个缘起法界就是我们说的娑婆世界，有了解吗？我们现在进入佛门来了就是要告诉各位，缘起的这个业报的娑婆世界的我们要怎么让它转变过来，变做整体的不是娑婆的对立，分别分裂的这种生活，马上我们就可以把它改过来，不要再用头脑过日子，用我们的心用我们生命，我们活在生命中，不是活在头脑中。

其实我们大部分的人就是活在头脑中，因为活在头脑里，因为活在脑子里，你才会每天在头痛完之后可能换脚痛，肚子痛，是不是这样，那都是大脑作用引起的。因为我们都是活在大脑中，所以我们就用大脑去创造这个世间出来，大脑所创造出来的世间啊，就是生活的物质生活。你要是说活在心里活在生命里，我们就不会去创造，我们会去享受，注意享受喔。创造是一种业力说不定你会认为说我有能力去创造是福报是智慧，但是告诉你那是业力。我们的人生，不管个人也好众生也好，一切其他的众生也一样，我们在生活中是享受和游戏，享受啊，享受什么呢？享受喜悦，
游戏啊，是随缘过日子叫做游戏，所以我们常说游戏神通，菩萨游戏神通。菩萨来我们这个世 界是游戏人间，他怎么游戏？他不会去创造啊，他创造做什么？我们会认为说你不去创造，你是没有用的人，那是你的道德观。谁最爱创造，你说谁最爱创造？我们台湾来说蒋经国最爱创造，吐血而死，那不就很好了，是不是这样，是不是很好命？那难道是好命？好命就不会吐血了呀！对吗？那今天为何吐血呢？你说他没创造吗？不对呀！所以创造是业啊，有吗？他儿子难道好死吗？对吗？你是不是都看到了。我们凭心而论我对蒋经国没有恶意，
他在天上也有听到我在说，你不用烦恼今晚不会找我算帐的，你放心他会很感激的。我们现在已经有呼请他来，他有在听如何？我们的人生真正是要享受，享受不是那种娱乐的享受，是对我们人生的存在的那种享受。你要了解这一点哦。

我们常常吃东西，我们以前曾经告诉各位，各位可能没听到这个咖啡理论。我们这里的录音带有咖啡理论，就是告诉我们，我们的心。咖啡为例来说，吃饭也一样，喝荼也一样，这东西很好吃。你想想看我们一个凡夫说他好吃，那么一个修行人会说它好吃还是不好吃呢？绝对也说它好吃嘛，是不是？那如果他说好，我们说不好吃，那就头壳坏掉了，对吗？说他没感觉，那舌头不就木头做的而不是肉做的喽，所以说在感觉上我们好吃，他应当也是好吃啊！但是他的好吃和我们的好吃差别在哪里？如果没有差别他也是凡夫，他既然是一个修行者，一个成就者一个圣人那么他的好吃和我们的好吃一定有那不一样的。你注意看看，我们是在享受这个尘境，尘境(咖啡的触感)那是一种尘境啊，对吗？我们就被境界转了。尘境也就是境界把我们转了，好的也好，坏的也好都被转去了，所以叫做凡夫啊。一个修行人他为何会成他，就是尘境来时他用心去转过来，没被转走，所以说心能转境则同如来，心被境转即是凡夫，对吗？一样啊，现在这种情况，现前时他能够转境，所以我们说他享受生命，我们不能够转境，被境界转了，我们是享受尘境。享受尘境的就是凡夫享“好吃”，它是尘境的好吃。修行人他说好吃，他转过来享受生命一样吗？所以一个凡夫喝咖啡的时候他是让咖啡因剌激晚上睡不着，一个修行人不是咖啡因对他不起作用，而是他喝到咖啡，进入生命里而生命能量发挥来，所以他精神很好，他不是晚上睡不着，他照常禅坐，他是活在生命能量当中。我们凡夫是咖啡因在刺激啊，哇，那今晚不用睡了，眼睛到天亮还那么大，对吗？那就是凡夫啊，我们一个修行人和凡夫差别在这个地方。

我们要了解到我们在生活中是活在生命，心整体的范围里面，而在外人用大脑来分析他这有可能是头壳坏掉，没效率的很矛盾的人，告诉你这没有错，所以你注意看看我们东方人和西洋人不一样。我们以整体来看我们的公车，“我们这里有一趟是开到天母”。我举这个例子让各位参考。看看天母七段中山北路七段那里有个圆环，天母圆环公园，那边有个圆环公车开到那里常常聚集在一起，那些司机呢故意把车开到那里，车头对车头，对车头，喂，烟抽一支。现在这个司机拿烟给他，那个司机帮他点火，然后两个人就抽了一口
，然后就聊起了， 不知在聊什么？然后外围塞得满满，管你的嘛。我们若看到这种情形，你不是司机啊，你敢怒不敢言，因为等下开车随便开，然被抛出去呢？但是你要知道他们在享受，这是东方人生活的方式，他们当时是不用大脑的，你要知哦，台湾这些司机们，若没有这样透透气，每天一大早一定公车相撞的，你看看有吗？你看看，为什么这些司机脾气这么坏，台北市长要负责任啊，历代的包括这代的市长，不是阿扁要负责啦，以前阿洲也要负责啦。这种情形就是说这些人在生
活当中，他还有用到生命和这心整个的生活方式，但是在西洋人来看，他不是这样说的。他说你们这些台湾人，有够没规矩的，都不会去体谅别人，怎么体谅别人？因为他是用科学分析的。他说你这样不如法，没照这个交通规则。若要照他的交通规则走的话，台北的司机每个都会捉狂，他会被你分裂了。分裂以后他都不能享受，他会蹦得很紧，他的神经会挠得很紧，他会受不了，所以有这个机会他就会马上吐一口气。你要知道这就是人性，人性在这当中是无法用科学去分析的。

各位你曾想过吗？爸爸爱妈妈？为什么爸爸会爱妈妈？用科学来分析看看，有方法分析吗？如果分析那个爱，那就真的疯掉了，对吗？那个爱是没办法分析时，是不是这样说一个孩子，一个人生命在哪？你用科学来分析看看？不然我们把他割开看看生命在哪？有吗？所以这个东西若让你分析下去，可以说它就不存在了，生命是无法分析的，是不是呢？活可以分析吗？无法分析我们人为什么活，活是什么？各位说说看活是什么？手会动这是动，这不是活啊，是不是呢？
生命是什么？这都无法分析的，但是你可以发觉它是一种存在，是不是呢？所以生命的存在你要去感受啊，没办法分析的啦！天下第一呆的才会去分析地说什么生命在那说什么，存在是什么说什话就是什么，说什么爱是什么？那是傻人才会分析那些，所以我们佛法在说智慧是什么，智慧就是对这生命存在有那种感受能力的人就是有智慧的人，佛法在教你这点，教你对生命的存在去感受啊，你去生活去过着一个快快乐乐的日子啊，做一个真正自在、真正解脱、真正幸福的人这是佛法要教你的呀！佛法不是叫你去记呀！说师父说什么？佛说什么？观世音菩萨说什么？有一个同修很厉害，你不知道我告诉你，他有多厉害，他说观世音菩萨有十二大愿。我说：对，你会背吗？我只记得十二大愿而已。他说：这样不行，一条两条三条……他都背起来。我说：喔，你怎么这样？不就昨天背的。要是昨天背的，若昨天背的，我说不定就会记得。那若明天我就忘了。他说：不是，我全部背起来。我说：全背起来？全背起来是什么意思？药师佛十二大愿也背起来，普贤菩萨十大愿也背起来，文殊师利菩萨十大愿也背起来，什么有的没有的只要有愿都背起来，阿弥陀佛四十八愿全都背起来。你看多厉害啊。告诉你啊，他背这么多有用吗？最后他问我一句话说：那你发什愿？
我说：发一个愿。他说：什么愿？我说：我没愿。他说：那哪叫愿啊？我说：不然你发看看，无愿你有办法发吗？他想想说：什么愿都有办法发，无愿我没办法发。他就是用大脑去记的啦！他有办法记很多，但他没办法记真如啦，真如不是用记的，你知道吗？用记的就是第六意识的作用送进去阿赖识全部背起来呀，全部存起来了，库存起来了，但是你要知道这第六意识的作用，它无法去体会真如是什么，就是说第六意识它无法去感受生命的存在是什么。它有办法背很多东西，但它无法生活。

告诉你这种人只有一种烦恼，他没有快乐，他若有快乐是假的。假快乐不是真快乐，但是一个修行人他只有一个快乐就是他没有烦恼，他纵有烦恼是假的，你知道吗？你可能会认为那有烦恼是假的，告诉你修行人的烦恼是假的，他会有烦恼。比如你来找他说：师父啊，我家里如何……他会说：哎呀！怎么那么歹命！他也会难过，眼泪也会掉下来.你若回去，他饭也照吃，三碗他也照吃下去；若是你的话，你回去就饭也吃不下了，你会想说无缘无故倒一些垃圾给师父，师父怎么会有垃圾呢？你倒给他的他那些都是焚化炉，都把你烧掉了，你知道吗？你不知道啊，所以他的烦恼都是假的，他不跟你假不行啊，因为你就要表演给他看啊，他不看怎么行呢？他可以说你们都不要来，我都没看见，我如如不动，我告诉你那个一定是假修行的。一个真修行的人，就像一面镜子一样，对吗？你来了他就出来了，是不是？镜子前有什么境界它就会现前啊，一个人若是境界来，我都不受，那是木头而不是镜子，是不是？木板根本就不会有影子，对吗？一面镜子来说大圆境智啊，境界来他会现景出来呀，啊，现什么景，你哭它就哭啊！难道你哭它会笑，那不就变魔镜了，是不是？那你笑它哭，不可能嘛。你笑它也笑，哭它就哭，所以他的烦恼是假的。啊，你不要想说是真的，他没有啦！他永远也都那么快乐啊，他不染嘛，所以他永远也都那么快乐，他怎么会烦恼呢？他不会烦恼啊？所以一个假修行的人，他就不一样了，他会说大话，你告诉他那个，告诉你，你就要像我一样，我都不受苦，你这样说，他回去马上昏倒，怎会昏倒昵？他会说我怎会找一个疯子讲话，我说什么他听不懂，他回去不就气得昏到了，所以修行人没烦恼，有烦恼让你看的那是假的烦恼，他不是假给你看的，他跟你相应嘛，对吗？你就要现那个景出来，那镜子不就会现那个景出来，你不管出什景他就现什景，你总不会手伸出来而镜子里却跑出脚来，不可能嘛！所以你出什么景，他就出什么景啊！这就是修行人的心境，所以绝对无烦恼的，他的烦恼是相应你来的，他是如如不动。

有人说是若这样的话他也不快乐呀！对吗？木头雕的也才不快乐啊，无烦恼，他那种无烦恼无快乐的那种境界，那就叫做不生不灭涅槃，涅槃就是极乐，极乐不是乐，那什么是乐呢？是不是这样？那是用词不一样。我们要知道实际的状况，实际状况是什么？所以修行人到那种境界时是我们凡夫所了解不到的，为了要让你了解说相对你的苦的状况，所以才会说乐。但是他的乐是包括你的苦在里面，但是苦和乐就他而言，他是不受，你知道吗？苦乐皆不受，但是那个境界就是叫极乐。那极乐不是说只有乐无烦恼的乐，才叫做极乐，不是，就是这个乐和苦皆不受那才是极乐，不是文字上的意思，所以有的地方翻译成安乐，安的一种乐，不是说我们的情绪有起起落落的，那种乐不一样，这就是说我们要如何把现时的境界把它转过来极乐世界那个性起法界的部分，这种转的情形就是修行的过程，就是修行。

那么各位我们要用什么方法，每个人的方法不一样哦！因为每一个人的背景不一样。我们现在在修行的人有一个错解，我们在这儿先告诉各位，有人认为学佛就是要出三界了生死，了生死出三界就是要吃斋念佛诵经拜佛，是不是呢？那么所以整天就是吃素三餐，整日念佛。这话有时要说清楚一点，念念在一块这种的情形你就会脱离你的生活，告诉你这不对，不过你又在修行，告诉你这对，你又感觉怪怪，有这种感觉吗？你有能力去解释为什吗？这就是小和大的差别，我们在小定义里我们的人生有种种日常生活的不如意，这些事是你诵经没办法解决的。

我告诉你我举个例子哦，有一个员外常拿了一串念珠，口念南无观世音菩萨，有一天呀要出去收租，骑了一匹马出去，是驴还是马我不知道，我看都同型差不多，骑啊骑旁边就跟了一个书僮，一个奴才。那奴才常看员外在念南无观世音菩萨，就问你到底在念什么。他说：我在念南无观世音菩萨啊。他说：为什么要念？他说：喔！你不知道哦！孩子！要学观世音菩萨，很好。他说：怎么好？这人很奇怪哦，念观世音菩萨很好会教人哦！做员外怎么赚钱，这就不会教人，有吗？都矛盾，有吗？很好，怎么好？念观世音菩萨，观世音菩萨千手千眼，万能的他都保佑你就对了。这奴才听了就很高兴。那晚到了客栈要过夜啊，员外就交代要顾好哦！明天还要骑！不能丢了，他说好，员外就进去了，奴才过了一会儿也进去。第二天出来，那只马不见了。员外说：昨晚我不是交代你绑好，顾好吗？那现在不见了，你做驴让我骑。他说：员外，你自己说话要负责任喔！你说观世音菩萨是千手千眼万能的哦！我昨天要进客栈前就把那只驴交给观世音菩萨了，我说你是千手千眼万能的，我才两只手两只眼睛而已，你帮我顾好哦！你若搞丢了，明天你就做驴子让我骑哦！那今天不见了，你找观世音菩萨，你不能找我，你叫观世音菩萨做驴子给你骑，观世音菩萨千手千眼没错啊！他也是万能的，没错啊，但是你要记得哦！他有两只眼睛在你的脸上，他有两只手长在你的身上，你要记得这一点哦，所以那驴，不知驴或马，丢掉了是你手没有绑起来哦，不是观世音菩萨没绑哦，他有寄放两只手在你这。你有两只手，你怎么不把它绑起来？那你念南无观世音菩萨，南无观世音菩萨，南无观世音菩萨念三句拜三拜，就要交给他了，那我也会啊！什么你而已对吗？这就告诉我们修行你要修行啊，日常生活一样要照顾，所以修行的时候你要注意！日常生活的困境啊，我们要从日常生活中去修，那两只手寄在你身上两只眼睛寄在你的脸上，你不要都忘记了。

  

不要都忘记了，题，，你做驴让我骑，的，用词不一样，那么要出离三界，那就是大目标的问题。因为我们生生世世在这轮回，所以你才生生世世的困苦。那么你这生这世的困苦先解决啊，那是你这生这世的处理方法啊，那么生生世世的生死轮回，才用另外一种修行方法来处理，所以你会感觉这里而有矛盾，无法解释的模糊状态那是你对佛教不了解。我们讲经让你听，就是把这个部分弄清楚，那么你若了解就知道应当这样修嘛，对吗？回家也一样，有两位老佛祖坐在那，你也要叫爸爸妈妈，你不要看见爸爸妈妈说：哦，我那两尊活佛在那，阿弥陀佛，阿弥陀佛。他说：你是阿弥陀佛啦。那你说我念阿弥陀佛错了吗？在这就错了，因为这是世间事啊！是不是呢？出世间事就是那大的目标，要出离三界那个部分，那个部分才用那个部分处理，你若用要处理那部分的事来处理这部分，是不对的，是不是呢？

上星期六有去投票吗？有两张啊，一张选大的，一张选小的，你若要盖大的那张才四格而已，一二三四小的那张十几个啊，你若盖错了，说：咦！我要盖十二号，怎么才四号而已？盖错了。那你若说要圈选那四组里面其中一组，你我那十几个一看说：就四个而已，怎么十几个，有吗？是不是大小你会弄错了。今天我们就在这里错了啊，学佛你会感到无力，奇怪怎会这样，你自己有问题，不是佛法有问题。佛法没问题，它告诉你我们生活中该如何处理。在这里面你如果真的会处理时，你包括出三界可以同时处理。但是你在这里若不会处理，要用大的问题，用诵经念佛要来处理你曰常生活的问题，告诉你那是不对的，不对的有注意到吗？我们在这里是不是发生很多这种错误，有吗？要去注意啊，修行如果在这里常常出差错，不要想说会成功的，不但不会成功，日常生活中我们也会增加很多烦恼。以前未吃素没问题，现在吃了全素，没拜佛没代志（台语，事情）没拜佛没代志，拜了全代志，有吗？那就是你自己弄错了，所以我们在学佛时，现在来讲，过去就讲了，从现在开始你可以测量三个月后你进步多少。三个月后的烦恼比现在还多，你学佛学错了，方向走错了。大槪是这两个部分处理错了，绝对是这个，没别的啦！若三个月后的烦恼比现在还少，这样你就对了；若三个月后还看不出来，那看半年，你也看得出来；半年看不出来，一年也该看得出；那若一年还看不出来，那根本就不用功。你别说烦恼好像不很多也不很少，我自己也没感觉怎样？那就是都没改变吗，就是你不用功嘛！要不然都一整年了，那你若明天来比今天，那可能时间太短啦！看不出来一天两天一个礼拜两个礼拜看不出来，但是三个月来应该看出来了。你的方法要是对了，绝对会有改变的，一定会愈来愈快乐，烦恼愈来愈少，所以大家要记得日常生活中怎么处理事情，这就是一种修行哦！小修行啦，那如果要出三界了生死这部分啊，让我们人生的大烦啦，大的烦恼要如何把它除掉，让它免除生死轮回的部分这是大的修行方法，大修行这两个部分不要弄错了。你若出差错时你会觉得佛法对你说没作用，而且会增加困扰，那这是我处理的不对，不是佛法有问题。这是我们今天头一回见面，两节课简单跟各位说到这，再来我们就要渐渐一步一步三十七道品啊，三十七条苦集灭道是总说一句这样而已，我们要说的是后面的部分。现在等于开工前先随便说，但是大道理都在这里。以后要说的都会从这里说起，所以先在这里跟各位结个菩提缘，我们后会有期，阿弥陀佛。

这是我们的古代字，现在如果说集啊，我们是比较不了解。我们若说苦源和水源，苦的源头那这样就能了解，所以古代人在解释这个问题他就说集啊，有招感的意思，因诱苦的这种现象，那么其实他的意思是苦是怎么产生的，为什么人生会有这种苦。那么这个问题我想说，再一次来跟各位介绍，我们在这个社会这个世间，我们现在这个世间叫娑婆世界，娑婆世界的生活方式是这样，就是说你想要做什么你会想去做，但是你要做的部分就是错的。若是在极乐世界也是一样，你有想去做的，但是你做的就是对，差别就在这里而已。那么我们人都认为我想去做的不做很痛苦，但是每做必错的，你不管，因为有很多人犯错他不一定马上会受到那种过失的处分，这是最严重因果存在的原因。你若是说我们做错了，这个处分苦报马上现前，那么你就不去继续去做了，一次你就怕了，是不是这样呢？就像火要来烧我们，你若手伸出去，马上被烧到，你会痛啊，那你第二次就不会再伸出去了，因为那马上就痛了。现在问题就是说所做的业他没有马上现前，结果没马上现前，没马上现前你就会认为说这样是对的，这样很好啊，比如偷东西，偷拿嗯，偷拿又不会怎样，这样我就不用去做了，这样可以吗？我们有良心的人会认为这样不对，但是若没良心的人会认为那有什么不对呢？我拿了就好了，又没人看到呀！但是你要知道这苦报就是没现前啊！若是你去偷时马上就被虎头钳把你夹住了，我看你会不会再去拿，是不是呢？所以我们现在的情形也是一样，告诉你我们这人生无常，你说怎会无常，对吗？我们说人生是苦，你说哪会苦，就像我们吃得很饱，吃得很好，这样你会感觉很好啊。你吃得很饱吃得很好，可能你会去造业。所以古代人说吃补是因为身体营养不良要补，是不是要稍微补一下，没有错。我们现在人吃补不是，是要造业的，所以你看吃虾吃鱼，你看吃那么多而脑中风比较快。他若马上吃马上中风还不要紧，就是马上吃又不会中风，而你就会吃很多吃的，血管破了，中风了，你说跟那没关系啊，这就是因果呀！你若一次就碰上，你不会继续下去。一次一次你不会碰上，所以你会继续造业。

那么一个人若是有这种警觉性，感觉说这样继续做下去不对哦！你就是有智慧的人，一个没智慧的人，你看偷拿东西，嗯！没人看到又会再一次。再一次久了你就会养成习惯。养成习惯后你就会断不了。那习气就是造业的习气，而你会一直坠落，一直堕落下去。因为你会有这个警觉性，不会继续堕落，那么我们就有再被救的机会。你要是没有，你会养成那种习惯，不但会养成那种习惯，那种后果的报应会继续不断的出现。但是你不知道同样的我们现代的人，你若还有那种警觉性，在我们人生中你会去受这种苦。比如说我人就很好，人就会欺善怕恶。那么我们不要当坏人让人怕。我们当善人当好人，那人家会欺负我们。你会感觉很郁闷。这个社会很不公平，但是没关系。你要有这个警觉性说我这样做并没有错呀。那么人家欺负我们、把我们软土深堀来说嘛。有两种情形。第一，消灾，怎么说呢。你上辈子欺负人家，这辈子要被人欺负回去嘛。你上辈子占人太多便宜。这辈子连本带利要还人。这样你就自然心情比较平定。第二点，这种情形你能修忍辱。人家一直欺负我们。我们若一直觉得我吃亏，我不甘愿，很郁闷。这样你功德没增加，说要消灾，你也没消灾哦。因为你会开始憎恨嘛，所以我们不要怨恨。

你若可以修忍辱，你功德会增加。所以说我们从社会上来看。修行人是感觉到吃亏，但是你呢功德再增加。因为你可以包容，所以你的生命品质会一直再提升提高。这是人生中很难得的生命情操，可以包容，无怨无悔的包容。人家让我们吃亏，亏待我们没关系，你包容说没关系，这是误解。你若了解了就没事，你不用解释，最多只说到这。人家欺负我们，还骂我们，你不要都不说，你要说没关系，这是一种误解。若了解了就没事，说这句就好了。其它的不用说了。对方呢，他就会改变。他一定会改变。你若是没这种想法，你说为什么我会这样，怎么他会对我这样。你不用去问这些。人家为什么要对你这样。那就是你肉太甜了。否则人家怎会喀吃入腹。是不是这样。因为你以前占人便宜嘛。人家现在占你便宜应该的嘛。那你想说我也没做什么亏心事。我也没做错事呀。那都是你现在说的。说实在的，有一个同修啊。她说：我从踏入他们这个家以后我都很注意，我没犯错。我说：没犯错又怎么了。她说：不过他们全家都对我不好。我说：你有留意他们怎么对你不好吗？她说：没有啊。他早上6点起床，我4点半就起床。5点半以前我事情就已经办好了。那我说：办好了以后呢？她说：办好了以后就没事了。因为很闲，所以就把眉毛画清楚一点，嘴唇画红一点。她就没注意到。怎么了？你太漂亮了，他们一家人都没漂亮的。何况你那么漂亮。看你就不顺眼啊。那你没注意到啊。人太漂亮也不行耶。真是奇怪，对吗？大家都爱漂亮的，但是你在他们家就是不能太漂亮。人可以自己漂亮。看不得别人比我漂亮。所以你是很伶俐，事情做得很好，但是你因为这样，人家对你就不能包容了。那你不知道啊。因为你在这里已经得罪人了，但是你不知道。你说的没错。人呢。你说漂亮这是一种福报，但是也很有可能是一种灾难啊。俗话说的天妒佳人嘛，对不对。天妒红颜啊。红颜薄命啊。所以我们就要会，这虽然是一种福报。但是这可能就是你的缺点，你要会藏拙，要会把他们藏起来，不要表现太明显。你若会屈守住，人家反过来会说原来你是这么漂亮。怎么平常不显现。然后说：没有啦。我哪有那么漂亮。我很丑。你若说你很丑。那我就比你漂亮。这样的话他就有一种满足感，那么你就达到目的。虽然我们可以藏拙，但是人家会打从心里赞叹你。那你如果没注意到这一点。人家会忌妒你。一样是花哦。为什么你这朵长的特别高，结果被人摘下来了。如果你会藏拙的话，那个情形刚好颠倒。人家说我们家有朵花很漂亮，我不漂亮，我们家那朵比较漂亮，人家会替你广告啊。为什么会这样，那就是你的女德。妇德一个妇人的德行在这里表现出来。美的不是你的脸是你的德行。但是这个德行表现的方式不一样啊。我们会表现会很圆满的。若不会表象的，这会变成你的缺点，你的美却成了一根剌一样。那刺不是伤害到别人而是伤害到自己。但是这方面很少人会注意到。那么你如果会反省的话这就是你的智慧。你若不会反省的话这就是你的缺点。我们要在这个地方去留意，能够了解一下，那这方面说起来都是世间法里的事情。

我们的会就是这样。这个娑婆世界叫做五浊恶世。这恶世就是说你不能顺情顺意去做事情。顺情意去做事情大槪都不对。因为我们这个社会有一个共识。这共识我们叫做共业。这社会既然叫五浊恶世，那它的共识共业去做的是不是都错的，都五浊的啊。那极乐世界它也有一个共识共业，但是它清净呀。所以你顺势下去都对，而我们顺这个势都错的，是不是呢？所以我们在这里就要有警觉性，说我们若顺这五浊恶世的这共识去做的话会全都是五浊恶世的共业。所以世尊到我们这个世间，他在教化我们的是说我们这些共识理都错了。那各位请想想看。我们人都有一种惯性。你在这世间当中对这种惯性的生活都五浊。既然五浊生生世世都在这轮回，是不是这样？所以佛法告诉我们需要拥有警觉性。警觉什么？警觉我们的生命，个体的生命在这社会的团体这共业里，若是受到社会染缸把你污染，你只好在这轮回嘛。世尊就是要破我们这一点，让我们有警觉性，去感受这社会染缸是不对的。我们要出离，要怎么跳脱要有警觉性。不要再被污染了，不要再过那种惯性的生活。这种惯性的生活叫相续心，生死相续轮回相续。我们苦里面说到的轮回相续，那个相续就是你的惯性啊。你都摆脱不了一环接一环，一环接一环。你一直在那轮回。因为你顺着这社会世间的共业下去。你所想的那都错。看起来好像对呀。其实都不对。

 我们在这个太上感应篇有一个例子这样说。它说有一位员外，他太太过世后，有人帮他介绍，我们说续弦。但是这女孩比他小20岁。这员外也认识这女孩，不是不认识。因为我们古代人一个村庄都认识，但是这员外不接受。他说：这女孩刚出世时曾抱来让员外看添福气。佛教说的加持的意思。那员外通常碰到这种情形都会给他红包添喜气。当然这女孩子的父母也相当高兴能让员外做太太。父母也感到光荣呀，父母也想添福气呀。但是你要知道啊这女孩的父母和员外年纪相当呀。这员外想：这样就不对呀，本来我们是兄弟。但现在要成丈人怎对呢？本来是女儿现在是太太，这样怎么对呢？要是一般人来说再娶一个年纪轻的太太他也很幸福啊，是不是呢？他说：不行，这样不对。这女孩小时候曾让我抱过，就像我的孩子一样。我现在把她娶来当太太，颠倒嘛，所以他拒绝。这个拒绝就是警觉性啊。他有警觉性才会拒绝呀。你若没警觉性你会拒绝吗？不会拒绝呀。照社会的惯性我就死了太太再娶个太太，怎会错呢？我娶这太太大家都高兴呀。他的父母也高兴。我的亲戚朋友大家也高兴恭喜，恭喜呀。但是他拒绝，这拒绝就是他的警觉性，就是他没有顺着这个社会的共识共业。他就是不顺，没有顺社会共业继续下去，所以他有警觉性。这员外就是有智慧，不但有福报而且有智慧。不但他寿命很长而且他家里子孙福德也很具足，一生很清高，这就是出离嘛。他不受这社会污染，继续轮回相续啊，是不是这样？所以说不要认为说社会大众都是怎样认知，那不对的很多，因为五浊嘛。那极乐世界不一样啊。极乐世界清净呀。它是清净世界啊，所以他们的共识也有清净的啊。你若顺下去就对了。

 在极乐世界里阿弥陀佛就是他们的世尊。他不会说你们要出离，要出离到哪儿去呢？出离就会跳到五浊恶世来了，是不是呢？所以我们在这会告诉各位，佛法说你要出离去到极乐世界，他不会叫你出离。他叫你要安定在那个世界里。我们不能定在这个世界里，定在这个世界就不对了。不对，怎能继续不对，所以要出离到极乐世界就要净，要定，因为那里是对的。对的就不能出离，出离就错了。所以这两个地方的佛法，世尊因为众生的知见不同，他所转的法轮就不同。但是他的目标是相同的，要让我们每位众生得到究竟的快乐，让我们避免那个苦，得到乐。在极乐世界那儿没有苦只有乐，而你就要安住在乐你里面就好。而我们这里是有苦，所以把苦放下，安住在那个乐，快乐的所在。那么苦是什么你要有所认识，这就是我们这地方的共识。所以我们的世间法是这样哦。在极乐世界里就跟我们不一样。这种差别各位要有所了解，否则一直闯都闯不进极乐世界。因为你还带着五浊的观念在嘛。极乐世界是清净的观念不一样哦。若你这地方不去了解为什么，不能成就这是一个转折点。我们说那个诀窍、要领、重点要是没抓到，你就不能在这个地方发挥作用。所以很多人学佛学得那么久是社会共识的，这部分我们讲为世间法。那么出世间法也是我们这五浊恶世的出世间法，在极乐世界它本来就是在出世间里。因为在那里没有世间和出世间的区别。你在极乐世界还要出世间要出到那里去呢？

 各位想想看，我们娑婆世界的众生一直拼一直闯就是要到极乐世界去啊。那现在你又把这一套去那边告诉人家。你可能忘记了，去极乐世界，说：哇。你不知道我们这世间多苦又多苦。人家说：你莫名其妙，是不是呢？你弄错了。你在极乐世界不是在娑婆世界，对吗？所以你要到极乐世界的那个观念要完全转过来才能过去，不然你没办法去呀，所以在极乐世界它没有世间出世间法。那么这个地方我们要先告诉各位一件事情，我们佛法说的到底是什么。这问题要弄清楚哦。我们今天学佛是要学真理、怎么获得真理的方法。不是要背真理的教条。背真理的教条没有用。因为背了以后它只是一种知识而已。它既然是被你背起来的东西。它就是知识。它不是真理。只是你背的那个教条。那个知识是跟真理有关。但是你并没有办法获得那个真理。你要获得那个真理。你就一定要运用一个正确的方法去获得。这是一个很重要的关键。我们在学佛的过程当中你应该是要得到真理才对哦。

 佛法是真理。你有去获得真理吗？那么真理是什么？真理就是极乐世界。你若把极乐世界当成跟我们一样的，这样就错了。所以我们注意看看我们在这个世间五浊恶世。你说要往生极乐世界，对吗？你要知道这个意义哦。不是在娑婆世界开车开到极乐世界。若这样就错了。这极乐世界是什么？我们要有个了解，就是说我们这个观念这个思想都错了。要改过来，五浊很乱，把它改过来。慢慢改，慢慢改改成清净，那清净就是极乐世界。
这就表示你已经到达极乐世界。就是观念转过来当下就是极乐世界了。把五浊观念思想转成清静的思想观念，那就是极乐世界。

  那我们今天就是转不过来。有很多人告诉我们观念要改。修行是修正不当的观念和行为。修正不当的行为你可能会。其实你有很多行为是正确的，经过修正以后变成不正确的行为，叫做修行，那叫修错了，很多这种状况。我们修行的过程当中也是一样有很多观念那是正确的。结果修来修去后，反而不对了，那就是错误的修行。我们现在就是要把错误的观念和行为把它放弃，然后建立一个正确清净的观念和行为。那直接改过来你当下就极乐了。若转不过来，我们也有一个目标和方向，要去那个地方。所以我们说往生，往生去那个清净的范围里才叫往生极乐世界。现在我们没把真理的要领捉到，结果着相着在那个教条里。若着在那教条，就变成知识。知识就会认为外面另有一个极乐世界，那就错了。不是外面有个极乐世界，是我们的心境要从五浊贪瞋痴这种情形下转成清净的，这样就对了。那个就对了，那么应当把这颗心安住在那个世界里，安住在那种情况里。

 那么安住在这种清净的世界里是什么呢。就是我们说的安住在内心的境界里，那这样才叫做修行成功。那么我们现在都安住在外面的境界里。外面的境界是什么？就是物质啊。就是人家对我们的扶扶捧捧。人家若说好话，你就很高兴，就都茫茫然了；说坏话，你就会很生气，然后也茫然了。所以那叫做五浊。你都迷在里面，都迷了，都被外境给吸引了。这就是五浊恶世的特色。现在我们在这个世间因为人人都走这条路，社会也都说这种情形。我们要留意不要让人家说什么。你为了不让人说你什么，你就着了这个意识形态；着这意识形态你就会一直注意，人家有没有说什么嘛。人家若没说什么我就好自在；若人家说什么，我就说：早知道我就不这样了。你会迎合这部分，所以就有人会专门跑来告诉你什么。我也会要去告诉人家如何如何。
我若去告诉别人如何如何，你就变成造口业，是不是呢？对嘛，我们因为都在造口业，所以我们都在堕落，我们都会在五浊恶世里起起伏伏，在那轮回。我们若能避免对外的依赖。把我们自己的心性不去对外依赖，把它安住在内心的世界里去享受那种清境的喜悦，内心世界清净的喜悦，那你就是活在极乐世界里，活在极乐世界当中。

 极乐世界是我们内在的哦，不是外在的。今天之所以会活在五浊恶世里面是因为你活在外在的世界里，而不是活在内在的世界里，有吗？要往生极乐世界快吗？你若生活在内心的世界里，就是在极乐世界啊。因为我们都活在外面的争夺嘛。刚才说的竞争、斗争、战争里是不是五浊恶世。我们都去追求外面的啊，我们会回过头来追求里面的嘛。要追求内在从哪来的呢？
就是对外不要贪瞋痴。对外面的世界我们应该要能够慈悲包容，然后关怀，能让这社会有温情。

我举个例子给各位参考。我们高雄有个同修姓朱。这位朱小姐她是在庭院当看护，她是个三宝弟子，她自然心性表露出来与一般人不太一样。譬如我有一回当看护时，有一位患者，那位患者车祸，然后家人却不理他。他认为我在医院有请人照顾，这样就好了，所以家人都没来看他。因为车祸在那种情况已经很麻烦的，因为也不会动，需要人家协助翻动、帮忙拉屎啦尿的，家人我们的人你想想看。那若是刚生病一天半天或是你很有钱，可能会比较孝顺些，看在你有钱的份上不孝顺也不行，要不然财产可能不会分给我呢。但是呢，若没钱的人我看就没了，所以呢子孙亲戚就会筹一些钱请看护来照顾。但是顾到后来钱也不出了。到底是没钱呢。还是不愿出，要让他快点死呢？这医生看到这种情形，医药费又不付，所以医生就宣布出院。同修看到这种情形说这出去一定死的。若留在医院还会活下去呢。那怎么办呢？家人不能给钱来，说难听一点我也没钱领啊。你想想看一般人怎么处理这种事呢？我是领他的薪水啊，这个人钱也不能，而家人又不帮他出钱，那我要怎么办呢? 这同修就说：好，我帮你想办法。他告诉患者说，什么办法呢？去帮他化缘，我们高雄有很多慈善单位、慈善机构。他就一直去化缘去募款来医他的病。医院方对这个小姐就很生气，想说让他出院就好了，还再这儿见到纠缠不清。每次宣布要出院，她就很认真帮他募捐。募款到最后有一天没注意医生说他病好了可出院。因为那时换别人看护，于是就让他出院。出院的时候还剩二十几万。出去以后他才想：奇怪呢怎么出院了？这样出院的话就稳死的啊。她感觉说不对，应该叫他回来再住院才对，但是医院不接受了。她知道这样下去稳死的，在家怎么照顾也顾不好啦。因为在医院有设备，有专业的人啊。而家人怎会呢、于是他赶去他家看他。那位患者一直掉眼泪不会说话。第二次再去，那位患者已经出殡了。你看这样就死了。这位同修啊，你看他的用心是不是菩萨，让他多活了半年多快一年的时间。以一个看护来说，不用熬得那么辛苦啊。是不是呢？她去各慈善单位化缘，慈善单位来看这个情形也都很开心拨款，她他用。他到后来往生时总共剩二、三万块的样子。他们家人就用他那些钱，她一毛钱也没拿，都随他出院出去了。他家人就用这些钱帮他弄弄弄，好像剩一万多而已。这就是一个人对社会。你看那个病人对他来讲可说是债务人啊，是不是这样呢，欠他钱的啊。但是他又这样的帮他。这就是一种慈悲、一种包容、一种人间的温情啊。他又没给她什么人情啊，但是她自然就会运用她的生命去滋润另外的这个生命，这是真的菩萨呀，真正的菩萨呀，活菩萨呀。不是用木头刻一个人。之所以会去医院当看护，也是不怎么有钱的人，更何况他还是靠这，吃饭靠这收入，靠这缴会钱、养孩子。你想想看。所以你这就是能让我们了解说我们人啊，这种事情都做得到，他呢并没完全顺着社会的一般传统观念和那种意识在做事，她完全用用她的慈悲，她的智慧。和她对我们人性体悟的那种温暖的感情，在散播这人生，给这社会。你看散播这种人间的温情、人性的温情啊，是不是瓶洒着观世音菩萨的甘露，是不是这样？这是真正的菩萨。这就是一种修行。这本身就是一种修行。她有看到人生的苦是在那里，那么他开始运用这种的情形，所以他的人很单纯的，也很慈悲的，也常常惹祸端。就像医院看到她就很头痛苦，并到像这种的医院常常让病人欠钱，医院是很现实的，它是照制度来的啊。你若没交钱就要出院了，要不然医院不是救济单位啊。虽然我们说医院的医生要有医德，但是医院不晓得有那种院德吗？这又很难说的，但是她在这方面可以做出来，这就是说我们在这个世间里不要太过于用五浊恶世的意识形态。怎么把它转过来？

你若内心有这种清净、仁慈、这种关怀，若这样建立起来，我们内心的世界很快可以建立起来。若这样我们就可以安住把内心的世界里，不用向外去追求。我们可以看到很多都向外去追求名和利，向外去追求这种物资性的生活或是七情六欲、声色场合享受的这些人，你可以发觉到他的这种人性就会变得很粗鲁，不会有很精致的生命品质。他欠缺这种精致的生命品质，所以一个修行人和我们一个社会人的差别不是看不出来，还是很明显的可以让我们感受到。这就是说我们要怎么从世间法把它转过来出世间法的部分。用我们这个五浊恶世的立场来看，那么如果在极乐世界就不是这样了。所以我们在华严经里所讲的境界，它是没这种区别的。

我们现在再说回来。若是在华严经来讲，对这个世间法当中，五浊恶世的种种境界，他要怎么对治，要怎么理呢？有三种心理方法。方法当然很多。我们简单说的三种。用大分类的这三种，一用文殊顺利菩萨所讲的净行品里的行愿来做。就是你不管看到什么境界，不管是好的坏的，大家可以参考华严三品净行品里的，当愿众生。一切众生，都可以把这个世间法五浊恶世的境界，把它转移到我们内心里的那种清净的世界。这是文殊师利菩萨所教的方法。这是净行品的修行方法。文殊师利菩萨说的第二种方法是梵行品，那也是行哦。梵行其实就是净行啦，但是梵行品是法慧菩萨说的，文殊菩萨说的净行品啦。一条一条说得很清楚。你可以拿净行品的原则在我们日常生活中应用。第二是梵行品的方法，梵行品法慧菩萨说的，简单说的有十条。哪十条呢？他说身、口、意；身业、口业、意业，这样六条，还有佛、法、僧、戒，刚好十条。他说这十条是有。我们世间法所说的有或者是空，你看看，用这方法去观。观空，你若使用世间法看这个身是有这样，会有什么结果呢？有这个身是空，那么你会得到什么殊胜的果报？他在这里帮我们区分出来，用十条。每一条他又教了十种方法，刚好一百个方法。之后他又作了一个总结论，告诉我们如果一个修行人若用此方法修，是一种非常殊胜的方法，我们的生命品质马上可以改过来。我们不用去执着外面的世界，我们内心的世界是多么的殊胜。这是法慧菩萨在梵行品里所说的。

第三种方法是普菩萨在普贤行愿品里所说的。普贤菩萨十大愿王，他说一礼敬诸佛，二称赞如来，三广修供养，四忏悔业障，五随喜功德，六请佛住世，七常转法轮，八常随佛学，跟随着佛来学，九恒顺众生，十普皆回向，所做一切功德都来回向。这就是普贤菩萨的十种方法。这种方法简单的说就是通往诸佛菩萨殊胜境界的要领。若要用现在话来说就是通往真理的十种妙法。很好用。这十条很简单，但是很深哦。譬如礼敬请佛，大家都知道怎么礼敬，大槪都说是拜佛啦。拜佛是没错，但是它有更深的意义。就是说我们不要以自己为主。我们应该要以诸佛菩萨为主。诸佛菩萨什么意思呢？一切众生皆是佛菩萨。那换句话说应当要以一切众生为主，反过来不以自我为主。因为我们人这个本位主义、自我为中心的本位主义很深很重，我们应该把它转过来以众生为主。这样说你可能不了解，转过来以佛菩萨为主，以佛菩萨为主之后，你要以众生为主就比较快。你若没办法以佛菩萨为主，你也没办法以众生为主。因为诸佛菩萨是看一切众生皆平等的，看众生和佛菩萨本身是一样的，是一体的。那我们不一样，我们看我们自己最大；看别人，别人是别人的事情。所以俗语说死道友不能死贪道。是不是这样？这意思是说我们跟众生有一段距离，距离之后都会以自己为主，都以自己做出发点来看。诸佛菩萨是以众生为主，以众生为出发点来看。所以我们若礼敬诸佛，你很自然地就会以众生为主。这就是说一种修行的方法啦。我们若要在这个地方进行，你能够发觉到在这种情况下，我们就没有世间法，也没有出世间法的这种区别。若没有这种区别的情况只有极乐世界的境界才有，所以我们说极乐世界就是普贤菩萨的境界，就是一真法界的境界，就是性起法界的境界。在这当中，就不用说出三界或不出三界。因为这当中没有三界，三界内三界外的区别啊。你出三界后要去哪儿呢？去到四界吗？没有这种区别了。所以那时候我们自然就会过着一种很圆融、很清净、很慈悲、很殊胜的生活。这就是跟一般人所说的不一样。

     我们世间里，因为执着，因为竞争，因为贪瞋痴，所以各种的不正确的观念就发生了。那么世尊告诉我们简单来说就叫做五浊恶世。一个真正健康的世界来说应该就是清净的世界，就像极乐世界一样。所以我们一个学佛者应该以极乐世界的标准当我们的目标，把我们五浊恶世的这部分污染怎么把它除掉，把它消灭掉，这样我才有办法进入那边，进入清净的世界里。清净的世界里就是我们内心的境界，可以完全独立起来。我们现在的内心世界是被外面的物质和情欲把我们盖住了。这些物质的享受娱乐等等我们所追求的这些，我们统一给它一个名，你就叫做无明。那我们内心应该本来所有的部分就是叫做光明。
所以在华严经里把这个光明的部分——我们内心的世界叫做普光明殿。而外面的部分就是我们所说的五浊恶世啊。所以华严经本身全是自普光明殿发挥出来的。它的殊胜就是在这儿。若是没进入这里，你根本不能了解佛法说的我们人生的殊胜和富贵在哪里。所以若是没有读过华严经，你就不知道佛法所说的富贵是什么。你若没读华严经，不识华严经，你不知道人生的富贵和殊胜在哪里。这就很清楚了。

    那么要怎么达到目标呢？后面这地方所说的灭到这两部分。（它这以表的上面怎么帮我们印了世间法和出世间法。）这就是依照小乘佛法来说的，依照我们娑婆世界的立场来说的。那么我们若是依照大乘佛法来说，大乘佛法，各位要知道，大乘佛法有二种，一种是三圣大乘，一种是一乘大乘。
三圣大乘就是小乘、中乘、大乘的大乘，那叫做三乘大乘；那另一个一乘大乘就是究竟，就是华严所说的不共别圆，不共教，圆教的大乘。对这种大乘而言就没分世间、出世间。若是从对一乘大乘的出发点来说，它是从清净的世间说出去的，那若是从三乘大乘或者是小乘的立场来说，就是从五浊恶世说起的，所以在五浊恶世里它会强调一定要出离，要注意生死的逼迫，一定要注意这一点。那么若是从一乘大乘的出发点来说，它是告诉你人性的尊贵，佛法告诉我们的这人性的殊胜。这人性不是我们一般所说的人性，而是对佛性来说的人性。以此为主，不要执着在小我里，应该以整个法界一切众生为目标来设想。以这个立场出发来讲的都是清净的世界，所以从华严来说叫做从根本修，从本起末，从根本这个地方来开始修，从根本这地方来发挥一切殊胜的三千大千世界的境界。一切法界的森罗万象都是从这个根本发露出来，所以这一切全都是普贤境界，一切的行为全都是普贤的大行。各位接触到华严的境界和教化，那时就要用权教的方法来教，权小二乘那就是这种说法，和我们这种究竟的一乘大乘不一样。若是三乘的大乘，也都属于权小二乘里面。这时的二乘，不是大、中、小的二乘。这二乘是说大乘小乘二部分，大乘小乘里，小乘是分成这二乘，是说大乘、小乘，有分小乘、中乘就是阿罗汉声闻和辟支佛的缘觉，这是叫二乘。那么大乘里有菩萨的波罗密，六度万行的波罗密乘(或是叫作菩萨乘)。另外从佛乘这边叫作一佛乘，这样刚好四个。从这个菩萨乘或者波罗密乘就叫作大乘，这个缘觉乘叫中乘，声闻乘叫小乘。那一佛乘这边的佛乘叫一佛乘，这是这里的差别。那么小乘呢就是修苦集灭道，这缘觉呢就是修十二因缘法，所以说这声闻乘(小乘〕修苦集灭道，成就的果位叫阿罗汉，若是中乘(缘觉乘)修十二因缘法。

    大乘、小乘修苦集灭道所成就的果位叫阿罗汉；中乘、圆觉乘修十二因缘法，成就的果位叫辟支佛；菩萨乘跟般若密乘修的是六度万行，六度万行成就了就是什么？是菩萨，不是佛祖，是菩萨。一佛乘修普贤行愿成就的是成佛，所以如果想要成佛，
一定要修一佛乘普贤行愿才能成佛。修六度万行，再怎么修也是菩萨，成就菩萨而已。若是修十二因缘法，成就的就是辟支佛。修苦集灭道成就的就是阿罗汉，这是简单的定义，详细的定义也不离这个范围。但是要详细的，对这样简单的讲法，可能还有意见，还有问题，那不要紧，我们讲
的是槪略的方向。

现在我们要讲的就是，现在要跟各位讲的是依照究竟方法来讲，不是依照阿罗汉来讲；如果依照阿罗汉在五浊恶世的取向，就有世间法跟出世间法差别。我们依照华严立场跟各位讲，无此差别；世间法就是出世间法，出世间法就是世间法，这
两个是一致的，是一体的。这一体当中就是跟我们讲，华严跟我们讲的真理，是一真法界的真理， 一真法界里面是讲事事无碍，阿罗汉讲的是理法界。所以要跟你讲得很清楚时，就要从事法界讲起，讲到理法界为止。菩萨讲的是理事无碍法界，所以讲起来一共是四个法界。四个法界最能让一般人了解的是事法界。这事相你可以了解，花你知道，
叶子你知道，麦克风，麦克风知道吗？这个就是这个，那个就是那个，很清楚。这里面有个类似的东西，你知道吗？哪里类似？花跟麦克风哪里相像？你绝对想不出来，对吗？这就是凡夫。阿罗汉就不一样了，阿罗汉或是辟支佛，他对理会很清楚，这里面有
一个共通的理，这林林总总当中有一个共通的理，这理可以让它现出来。阿罗汉整理出来的就是叫苦、集、灭、道；辟支佛整理出来的部分就是十二因缘法。因缘法就是从无明到生到老病死，这当中的一个变化。但是不管阿罗汉也好，辟支佛也好，他所讲的都是理而已，理可以通就是理法界，理法界通达，这是阿罗汉的境界。

     那么来到菩萨的境界，他可以让理跟事融通，理跟事可以融通没错，但是理跟事当中，是我们人类的脑筋所能够发展的最高境界，就是理事无碍法界。理事无碍法界就是讲这件事是如何发生的，如何消灭的，这个因缘，这个理会通，事跟理可以圆融。罗汉理可以通，但事不能通，罗汉会觉得跟你讲讲不通，不跟你讲啦！罗汉的脾气就是这样。菩萨不是，菩萨绝对要跟你讲到通，因为他会通，所以菩萨比罗汉要高一级。普通来讲，有的菩萨是“土刹”，理若不通，菩萨是发心菩萨而已，理可以通的菩萨是成就菩萨，那时就是理事无碍。但若是法身大士就不同了，法身大士他已经破无明，破无明
后证得法身。

    这个地方再跟各位作个说明，这当中有很多理论是重复的。譬如十二因缘是从无明起的，无明起了以后，照种种的轮回一直下来，这种种的轮回来到生老病死，这当中第七层还是第八层，有一层叫爱取，爱的问题，因为你有这个情爱或贪爱在这里，你会去取，取了后，轮回才又开始发生。这阿罗汉就是要断爱，不要贪爱，在这个地方切断，所以不再轮回；他虽然不再轮回，也还不能达到究竟，因为他还被无明覆盖。所以爱能断是破我执，但是法执没办法断，法执没办法断时，阿罗汉有一个很特别的脾气，
他碰到不好的事情，他绝对不靠近。譬如说男女之间的事是不好的，情执是不好的，那么他断是全断了，但是他执着这个“断”，他另一边无法来，因为无明所造成的执着， 他还会一昧地执着着。菩萨就不一样了，菩萨说情爱是不对的，这不对是如何造成的？
他会问这问题。罗汉不会问这问题，不对就是不对，不用讲，你看有人有这种个性，不用 说，不对就是不对。一个有智慧的人，会去考虑说：奇怪！这个人为何去犯这个过错？ 这是不对的，但这不对是从何来的？他会去追究那原因，他会发现这种情爱的不对，是因为无明所造成的。无明是怎么来的呢？无明就是无智慧啊！有智慧无明就破，就变光明了。所以破无明时就证法身。

辟支佛怎么叫作佛？辟支佛就是一半佛而已，还不是佛； 辟就是一半，支就是部分而已，这个辟支佛不是百分之五十的佛，他只有一部份是佛，
也许是十分的佛，也许是九十分的佛，也许是五十分的佛，他是一部份，偏执的一部份而已。他现在是讲“若是破无明，这些都破了。”没有错，但他有破无明吗？他没有破无明，辟支佛只是了解无明的作用，所以说他无明若破，情爱就破，情爱若破，他就不会再出生，就没有生、老、病、死的苦来纠缠。他虽然知道是这样，他无明不一定能看破，是不一定能破，不是讲都没破。若有破无明的辟支佛就叫法身大士，未破无明的辟支佛，他的境界有可能比阿罗汉还高，阿罗汉是不执我身，但是智慧所执着的部分，并没有破，这些辟支佛有部分破，但无明还是没破，不一定破。有破就变成法身大士的菩萨，没破就不是法身大士的菩萨，就是这个差别。

    那么说回来，菩萨是什么？菩萨不一定破无明，有很多菩萨是很努力的菩萨，但是这些菩萨，经过百千万劫的精进修行，也不一定叫作真实的菩萨，叫作假名的菩萨。怎么叫作“假名”的菩萨？比如说你在持戒，持戒是菩萨没错，但是持戒，你若执着在戒，条上面，那就破功了，那叫做形式菩萨，形式上有持戒的菩萨。布施也一样，你真布施，布施到所有的财产都布施出去了，也不一定叫真布施。怎么说呢？因为你的布施是着相的，没有三轮体空，没三轮体空的布施，不能达到布施波罗密。若依布施来修持，能够
三轮体空即可达到布施波罗密，波罗密就是成就了，到对岸嘛！到彼岸，因为无相布施而到达彼岸，你就破无明，破一分无明了。所以这些菩萨都还在修行，六度万行都在修，也不一定成就。一定按要照华严经所讲的修法，修法是另一回事，因为我们现在没讲这部分，这部分各位听华严经经解里面就有，我们有世主妙言品的录音带、录像带，都属于华严经的范围，你看他的内容即可知，还有五十三参的部分也属于华严经；净行品、普贤行愿品、梵行品、如来出现品，这些都是华严经的部分。

    我们现在要跟各位讲的是，一个真实的修行者叫作真实菩萨，简单讲你如果很努力在修行，无缘听到华严经，或是听到华严经以后，不信、不行、不起欢喜心，那些都不能叫作真实菩萨。真实菩萨就是你真正在修行，拼命在修行，听到华严经后会起欢喜心，会按照华严经里面的讲法产生信心，真正修行，如是这样就叫做真实菩萨，这样的菩萨就能够成佛，能够成佛。若不是这样的菩萨，就是一般的菩萨，
这叫做听说佛法而修行的菩萨。听到佛法这个东西，我就开始修行，佛法是什么不一定知道。我们现在很多菩萨也都是这样：佛法很好拼命修，在修什么我怎么知道？如果人家办法会，我就去厨房煮饭，煮得很高兴，你说他不是菩萨，他也是菩萨。有的人是人家办法会他就到，海青缦衣都穿上了，开始就一直拜一直拜，看人家这边也哭，那边也哭，他也哭，那叫爱哭菩萨。一个爱拜菩萨，一个爱煮饭菩萨，一个爱哭菩萨，通通都在修行，你说他错吗？
他也没错啊！是不是这样？人家说念佛，他也念得很拼命，做梦也梦到佛祖，梦到佛祖后就跟人家炫耀；梦见的是那一尊佛祖，很灵感，这也是一个菩萨。有的爱诵经，有的爱拜佛，都是在修行，但是这不见得就是真实菩萨，必定要如法修行的菩萨。

    如法在华严经里面讲最清楚，简单讲听闻到华严经，会产生信心，会欢喜奉行的菩萨，那才是真正的菩萨，这是这个部份。所以说一般的菩萨只是理事无碍而已，但是依照一佛乘来修持普贤行愿的菩萨，这些一佛乘的行者，或是叫作华严行者，或是叫普贤行者，这些行者他们修持的方是与前者不同，他修一法就可以一切法都同时修，这不是用讲的。你如果在修一法当中，你有办法去感受到宇宙中、法界中的一切法都在我这一法之内，说可以做到这样你也许不相信。我说我生气在骂人的时候叫做大慈大悲，你说那是你讲的，你爱骂人就这么讲，不要说大慈大悲，讲骗人还快点。一个菩萨，我们先别说菩萨，我们中国历史上，有一个叫周文王，听过没有，周公听过了吧？打瞌睡爱困叫作梦周公，周公的阿公叫文王，这样知道啦？不是周公的阿公，是周公的父亲叫文王，周公的哥哥叫武王，周公辅佐武王之子。周公是武王的弟弟，所以周公的父亲叫文王。文王当时很仁慈很慈悲的人，但是文王一怒而天下平，对吗？
一怒，文王一生气就天下太平，他是气什么？他是想太过慈悲会变成软弱，他那种气，不是一般说的“我气起来，就野火燎原”那种气。我气起来， 人家说的那种“火烧功德林”，不是那种气，那种气不算真的气，文王的一怒不是那种气。文王一怒就是把真理，真实的事相说给大家听，那时大家才吓一跳：“啊！原来是这样。”所以其它一切奇奇怪怪的意见，完全都没有了，平静，天下太平了，这才叫作文王一怒。所以说这种情形下，不一定人家会了解。周公当时在辅佐武王之子时，人家说：“这
周公将来会篡位。”怎样？因为他在掌权。但是还好他长命，他辅佐成王起来之后，将王位交给成王之后，他就不再管事了 ，这就是他的智慧所在，他坚持下去。文王的情形与周公的情形完全不一样，但是都表现出他们的智慧在此。跟各位讲，这种情形叫事事无碍，叫做一即一切。虽然他在做的这件事，在当时对周公来讲，众人都在反对，虽然他在做的这件事，在当时依周公来讲，众人都反对，但他能够排除一切，坚持到底。文王那时的生气是带有大慈悲在内，这就是一即一切的情况，这就是一种事事无碍。但是外人看不懂，所以产生毁谤，因为不被了解文王才会气，发威给大家看；意见统一起来就天下太平了。周公当时以仁慈来辅佐成王，但是当时的那些人，没有人可以谅解他，但是他做事无碍，无挂碍，这就是法身大士的事事无碍。这个里面，他做的虽然是一件事，但是包含一切在里面，所以我们要能了解一个法身大士来到这里，他不一定会跟你讲道理，但是做事讲事情时，可以把真理表现出来，这不是一般人能了解的，一般人所了解的是竞争，他看到一样事情就要去论结果。我们今天的社会，跟政治就是这种情形，看到没有国民党跟民进党，国民党就不要做什么事情，国民党在做什么事，民进党就要跟你闹；民进党在做什么，国民党就要跟你吵，所以国会大乱，这就是事法界的情形，
菩萨里面事事无碍，不会有这种情形， 一切可以圆融。所以我们不涉入斗争的原因就在这样，在斗争里面，菩萨的理想跟事事无碍会被扭曲，原因在于此。所以说一佛乘在修持普贤行愿，像刚才讲的礼敬诸佛的十大愿王，殊胜就殊胜在这个事事无碍，所以它很深奥，就是在这里。

    它那个修持方法，不是一般人能够了解的，它所说的礼敬诸佛是：他在拜佛你也在拜佛，你拜的是在拜木偶，人家拜的是佛性啊！人家拜的就是能够跟社会的一切，乃至法界的一切众生交融统一。但是我们不一样啊，我们是拜佛祖就是拜佛祖，我们这样能否见佛性吗？“我这样拜，看能否成佛？我这样拜，看能否保佑我赚大钱？”所以你不一样啊，这就是事事无碍法界，和一般社会所认识的事法界最大的差别。我们在修持当中，希望可以进入这种情形，我们所讲的苦集部分是这样，灭道的部分也是这样。但是今天的时间到这里，已经不够用了，那灭道的部分，我们就留到下一回再继续跟各位说。

    依照华严的立场来说，灭道要如何修持，如何修行达到这个目标，让我们可以离苦得乐，跟一般所说的这种情形，有什么不一样？今天继续再来看这个苦集灭道。这苦集灭道在上一回，我们跟各位介绍过说，这是分作三部分来解释：世尊当初在鹿野苑时，跟这五比丘初转法轮时，就是说这苦集灭道。但是在这当中，我们目前来说，都是依照字面解释来说，我们现在在学佛最大的困扰就是大都依文解意，而文字只是你所认识的一种解释。像我们一直在跟各位解释说苦是什么，苦的来源在那里，我们要用什么方法把这个苦消灭，让我们离苦得乐。这种讲法已经很普遍了，但是佛法不是用说的，佛法应该是要用修的啊！那么在修行的过程当中，苦是什么？那不是光用说的；修行的过程当中，让你去感受苦是什么，这个苦的来源是从哪来的，那你要用什么方法把它消灭掉，让我们能够离苦得乐。当初世尊在说这个问题，他是说给我们修行，不是说给我们知道的。我们现在在说的都是在说给你知道的而已，这样你没办法去修行呀！

    上一回我们初步的跟各位介绍到这里。现在我们要跟各位说的，就是以修行的立场来说苦集灭道，以我们了解的立 场，一种知识的立场来说的苦集灭道，它的差别在哪？若是用知识的角度来跟各位说，那么你要知道这所有的录音带，和所有的书都是用说的。你若修行那就不一样了，修行的时候就不一样了。修行说苦是什么？
无常就是苦，它有一种逼迫性，譬如说今天我们在这里，看到这两盆花，这两盆花在这里，你会说花，花有什么苦？花是不会苦，因为你也不会拿去吃啊，是不是这样，它怎么会苦呢？但是花开花谢你有感受到吗？这花谢了，这花谢了你有感受到这是一种无常吗？今天我活着是不是像花在开呢？但是我也会像花那样谢掉，对吗？你有发现这盆花里，有的还没开出来，有的正在开，有的正旺，有的正在谢；这“谢”就是逼迫性，你有感受到那个逼迫性吗？我们都感觉日常生活，
一天天一直过，大家都会说一个钟头一个钟头一直过，大家也都知道。但是那个逼迫性，你感受不到啊！你有感觉说过一天了，我的命又减一天了吗？你若有这种感受时，那逼迫性就会靠近了喔！我们知道说又快过生日了，生日又要庆祝了
，又要吃蛋糕了，那你有没有感觉到那我又要少一岁了？就是你没有逼迫性吗？五十九岁，你若想说我若是活到六十岁，要来大大的庆祝一下，你没想说我的生命减六十年了。没有逼迫性，你没有逼迫性，你不会感觉到苦。所以我们虽然在这里告诉你苦啊苦！人生是苦。人生苦是你说的。因为我没有感受到！你没那逼迫性，今天的苦若是你大病一场，反过来说就不一样了
，因为那时差点死掉！是不是？大病的时候就是差点死掉。那时你就会感受到：喔！我不知道会活还是不会活？那时逼迫性上来，苦就到了。为什么人家说我们的是非的时候，你会觉得很难过？因为人家在说你是非的时候，那逼迫性就到了，所以你会觉得苦；人家若是说好听的话，你没逼迫性！
你就感觉不到苦了。当人家在跟你说好听话时，你会感觉到说：这个人这样说，他弦外之音，他可能在糟蹋我，不是像正面称赞的，称赞的后面还有阴魔！那时你再听他在赞叹你时，你就会不高兴了，为什么呢？因为逼迫性那里，是不是？如果我们能再进一步，人家在称赞我们时，你能感觉到，今天的称赞是很好的，万一我明天没有今天的赞美，我是不是会很痛苦？若是这样的话，你一样的逼迫性又靠过来，这种的人生观才是正确的人生观。我们不是悲观，这是我们对事实的一种了解。所以苦集灭道说起来是很简单，有办法让你在在日常生活中，感受到这种逼迫性。那种说法才是修行的，讲是讲要给你修行的，不是要说给你知道的，光知道没有意思。

    集也是一样，我们知道苦是从哪来的，就是你的知见不正确，所以容易招感。譬如刚才说的生日，你很高兴就是知见不对！你说：生日本来就可以庆祝的。这生曰要庆祝什么？依照我们古代人说的，生日那天就是妈妈受难的日子，妈妈一生当中，为了怀胎生子，往往她会在那当中过世，即使当时没有遇难，也是她最最痛苦的时候；剖腹把我们给生出来，所以那天有什么好纪念，有什么好庆祝的？是不是这样呢？照说每过一年来到那天的时候，我们就要感受说：啊！我又少一年了，我的生命又少了一年。妈妈把我生出来以后，不知道要给我几年？不知，但是死亡证书都已经附来了，出生的时候，主要不是出生证明，是死亡证明已经附来了，可是你没看到附死亡证明，因为每个人有生都一定有死，所以你每过一天，你就减一天，过一年就减一年。但是这种观念你没有哇！所以你的知见就不正确。因为你的知见不正确，所以你就会招感很多的烦恼。那么这种烦恼在哪里呢？就是因为我们执着在我身，而我们这身是假的，是虚幻的，是不实的。因为它是四大和合，我们肉身不能叫生命，肉身是一个肉体而已，那怎能称生命呢？我们上一辈子也是一个肉身啊！所以我们说生命的死不是生命死去，是这个肉身坏去啊，下辈子还有一个肉身啊！你有感觉说上辈子、这辈子、下辈子，这当中你有一个真实的生命贯穿着吗？这个真实的生命把我们贯穿，那个你感受得到吗？那个才是真实的生命。那么我们现在在说的这个生命，这是肉体，肉体要是生命的话，告诉各位，你不敢吃猪肉，是不是这样？你不敢吃鸡肉，你不敢吃鱼，那个生命活跳跳的啊！但是你会说它死了，不是死了，那是一个肉体而已，他那个生命离开它这个肉体去别处，他会去和别的因缘又再组合另外一个肉体，那个生命用另外一种形象，又再出现。是我们的知见不正确吗？你执着这个肉体，所以你会拼命在这个肉体上工作，在这里用功，其实那是你奋斗的目标不对，因为这奋斗的目标不对，我们就会产生种种的烦恼，这是就这个地方来讲的，所以说知见不正确，是一切苦的来源。那么你知道这个以后，这个是我们实际人生假相的状况，现在了解以后，你有什么方法能够把这种错误的观念，和受苦的烦恼，把它排除吗？那这个就是要修行。要修行之前，我们要有信心说这个方法，
一定能够达到这个目标，这个就是灭，灭就是把苦消灭掉，能够离苦得乐，所以涅槃就是消除烦恼以后的结果叫作涅槃，意思是这样。所以说我们要证涅槃就要断烦恼，断烦恼就可以证涅槃了。

    你若要证菩提，就要破所知障，我们烦恼障破证涅槃，破烦恼障证涅槃，破所知障证菩提，你想要得菩提，要破所知障。所知障是什么？所知障就是我见。刚才说的烦恼见。从身见来，那就是身见的问题。我们执着在我身是真，那么就有烦恼。你现在如果要再进一步，执着我的见解
是对的，那就是所知障。这个部份我们在世间法，可以分作两部分来说，我们现在所接触的社会意识，社会教我们的这一套，这是所有人生观当中最表面，最浅的一套，这套就是教我们如何记忆，去记、去背，去记东西，然后很快的反应出来，这一套是社会的教育。佛法的教育不是这样，佛法不是要你去记，佛法是叫你去感受，感受什么？感受生命的存在。我们刚才讲，你现在都误解了，把我们的肉体当作我们的生命，这就不对了。因为你没有感受到生命的存在，所以佛法要给你智慧，就是要让你感受这生命的存在。我们现在来看，我们有这个能力吗？你说不定会这样想：这个肉体怎么不是生命啊？肉体若是死去，死去生命就没了！它就是生命，生命就是它！你就会这种想，这种想法是错误的。但是你感受不到的，因为你用社会那一套在想，社会教育是这样教，
―就是一 ， 二就是二；跟你说这就是花，花就是花。不信，你查字典也是花，你问人家也是花，你问一百个人，一百个人也说是花。告诉你说这不是花的人，那个一定是阿达！他说那不是花那是土，不对呀！他说那不是花是树，那也不对呀，一定说那是花嘛！
这就是社会，社会的教育是教你这样。你说这是花，我知道是花，是什么色的？大家都说白色的，说红的人，头壳有问题，因为白的就是白的，去到哪儿大家都说是白的，这是社会的教育。但是佛法的教育不是这样，佛法的教育是说这是什么？你个人的感受不同，你可以说这是花没有错，你也可以说这很美，这就好了，我不一定说它是花啊！我说很美也可以呀！我说：“喔！它这样真有生命力。”也可以啊！我说：“这个东西真富有精神。”也可以！我不一定要说它是花！所以它的答案对佛法来说，这东西的答案有很多种，你说：它是什么色的？他说：喔，有够美。这样也可以！不一定说它是白色的。但是社会人若问你什么色的？你一定要讲什么色的！佛法是要让你去感受，你若感受到什么，就是什么。所以它的答案千变万化，因为个人的感受不同，你的说法可以不同。那么你若是在社会学里，是怎么样就是怎么样，它有标准答案，在佛法中没有标准答案。这个问题就是告诉我们，我们不应该去执着我们所见解的部分，社会学教我们的就一定要这样，不这样就不对。

    所以你看我们各位，你在日常生活中，你一定有一个感觉说我们做人就要怎么做，那是你说的！一个佛教徒就要有什么样子，那是你说的！佛教徒都要吃素，那也是你说的！谁说佛教徒都要吃素，对吗？佛教徒吃素是个好的功德表现，但是佛教徒没吃素也可以呀！不是佛教徒也可以吃素！难道一定要佛教徒才能吃素？现在很多外国人吃素，他不但吃素还不食人间烟火，都吃生的，比我们还“菜”。那是怎么样？大家都可以这样，但是呢，你一定会用你的意思告诉他，一定要怎么样，这样就变社会学了。所以佛法的殊胜，就殊胜在告诉我们说，这个东西的存在，它是自然的，这个自然的存在，会因为每个人的生活背景、生活环境，每一个人天性的根器不同，他的感受也不同，所以我们要在这个地方去了解。那这样的话，你那个知见，那个见识，你就不会被束了缚，你就会开了，你若会开的话，你自然就不会让苦的逼迫靠近了。这个修行能如实了然，并肯定是这样，这就是你对这个修行的部分，有绝对的信心，这样要来修行，成功就快了。因为你的目标已经很明朗了。你若没有这个认识，要来修行，你不知道要修什么？我们现在佛法很兴，学佛的人很多，好像在修的人也很多，但是你可以注意去问看看：你是在修什么？他绝对说不清楚的，他为什么会说不清楚呢？因为他没有目标！虽然他也告诉你，我们修行的目的就是要离苦得乐，但是什么叫离苦得乐？离苦得乐的感觉，那个感想是什么样？你表现不出来。所以你所剩下的，就只有离苦得乐那四个字而已。苦是什么？你也不知道，要得乐，乐是什么？你也不知道。所以学佛人还有很多的烦恼和痛苦，原因就在这里！因为你没有发觉到苦是什么？你既然不知道苦是什么，你怎么有可能消灭苦呢，是不是这样？

    有一回一个同修来，跟她先生，先生就抱怨说：我这个太太喔，每次打孩子就打得好像要发疯，打完后就生病，就要到医院吊点滴吊一个礼拜啊，回来就好了。现在若再发作她又这样了，那现在要怎么办，要用什么方法呢？他也去请教很多大德，人家也教他很多方法，看怎么拜忏啦！怎么消灾啦！他又问我说有什么方法吗？我说那你用那么多方法有用吗？他说：没用。我说：没用就是没用。他说：师父，你有什么方法吗？我说：方法很简单，你问你老婆看看，看他在打孩子的时候，她会很痛苦吗？他太太说：不会啦！我说：若不会就不会苦，不苦你要叫她消灭苦，这样可能对吗？她今天若是说我打孩子，打完以后就这样生病了
，啊！我打孩子这样我很痛苦！那她这样自然就不会打孩子了，是不是这样？她不是这样，他打孩子很爽呢！打完昏倒，随她昏倒啊！昏倒在医院也不用工作呀，点滴吊一个礼拜，又是生龙活虎；这样的话她绝对不会去改。你要叫她改，她不会改，她怎么会改呢？她要从哪一头改回来呢？因为她没有感觉苦的逼迫，她若有感觉苦的逼迫，有想要享受那种乐，
那时你叫她离苦得乐才有可能，所以说这种人怎么修都不会成就，因为她没有感觉嘛！ 你若肯定这个目标之后，那么再来说怎么修，用什么方法才有可能。那个时候就要对峙，因为你有苦了，就像你发现头痛了，头痛就吃头痛的药，脚痛吃脚痛的药，是不是这样？你就不知道哪里痛，你要吃什么药，维他命“罔”吃，对吗？就不痛啦！
没有的话就吃补的。就是你没受到逼迫，这就是说我们从修行的立场来看，要了解它实际的状况，修行本身就是要了解实际的状况，你才有办法对峙。

    那每一个人实际状况都不一样，你所看到的和我所看到的都不同呀！不信的话各位同修，你们互相一群五个人就好，你们五个人分成一组，大家来共修，一个礼拜照轮去每个同修的家。五个礼拜以后，大家拿出来报告，说我去某某人的家，把你所看到的特色拿出来讲，我告诉你每个人的说法都不同。怎样？因为你所看到的，是依你的立场看的呀！你没看到实相喔，你都看到假象，怎么说都看到假相，因为都看到你爱看的，你不是看到真实，所有的情况你都全看你爱看的而已。有一回有一群同修，在某一个大德那里的同修，来到我们中坜道场，他在说，
一群人在说的意思是说，我们现在已经没法；现在的时代佛法都没法了。他很有感受！都没法，我说：怎没法？他说：连个经典都没。他说：譬如来你这，你看每一个道场，差不多都没经典。我说：是这样吗？他说：对啊！现在台湾的佛法就是这样，看起来很兴，其实都没法。我说：
有没法是比较难说，如果说是没经典的话，这是大妄语。他说：告诉你没有就没有。我说：没有，你看我们墙壁有多少经书，我们的道场别的没有啦！经书最多而已。他看到那五六个书橱都装得满满的，他说：对哟！你这里比较特别，你这里不算。
那一群人来这里说东说西说二三钟头，竟然一本书都没看到，整个墙全是经书，竟然都没看到。你看那不是用他的眼睛在看假相？他连实际的东西在那儿他都没看到。 我们现在的法师都不讲经。你若是到别的地方讲还讲得通，来我这里还说不讲经？
我是一天说到晚，天亮说到晚上，还说我没讲经，这就是什么？都看他要看的，他没看到实际的情况。这情况很普遍的存在着，那么我们在学佛，就是要让各位能够了解实际的状况，你有现前吗？你这实际的状况若没现前，你没办法修行，因为你那我执我见太重，你没办法接受别人的意见。接受别人的意见，不是说我说你要听，不是，是我们要有办法看清楚整个的环境是什么，要来修正我们不同的观念，要去调整。那你若整个环境都看不懂的时候，你要怎样修正，要怎么调整？根本做不到。所以这一点是非常重要的地方。

    那么我们在这种情况，佛陀把这种情况说了三遍，所以叫作三转十二形相，就是每一种他分三个阶段来告诉我们，这我们上一回解释过，我们现在要说的就是这个见思惑这个部份。这个头一个部分见思惑，是对集这个部份来讲的，要讲集的部分我们先要了解苦是什么。你若是不知道苦就说集，你不知道它的原因在哪儿？因为集是苦的原因。我们苦简单分，我们现在是把它分成两个部分：一个叫三苦，一个叫八苦，其实这个分法是大槪来讲的。三苦就是苦苦、坏苦和行苦，这个意思啊这苦苦的就是说我们在享受苦的意思，譬如说你吃苦瓜，苦瓜是苦，吃下去很甘苦，这就叫苦苦。譬如说生病，生病本生就是苦苦，病是苦苦，因为病是苦嘛！你享受这苦果，所以叫苦苦。那么坏苦，是坏了才会苦，你说我买了花瓶很美，买来时绝对不会苦啊！抱抱抱到家才打破掉，啊！打破了，那时你会舍不得啊！那叫做坏苦；坏了！你就苦了。另一种是行苦，行苦是什么呢？它跟刚才两种稍微不同，譬如说我们要请客，我们现在学佛人请客的机会，可能没那么丰盛，你若用荤的在请客就有那种情形了；今晚一桌要请二十个人来家里吃饭，这样你就知道了，你昨天就要开始准备了，是不是这样啊？今天忙了一天，晚上两个钟头就把它结束了。那现在一群人回去以后啊又来一群，那碗筷要让你去清，去洗，垃圾什么的，这些有吗？这就叫行苦；在做的时候有苦。所以你看我们人生中，每次以这三种作代表。

    有的人持家，持得很高兴，有的人持家持得很痛苦，持得很痛苦的人就叫做行苦，因为他在持家的过程当中很痛苦，到后来他也会苦，因为一个家它是无常的，所以有的人会怨叹说：我这样一辈子打拼，到后来都没受到好的结果。有吗？这就是行苦之后又再苦苦。有的人持家持得很高兴，夫妻很恩爱，儿女也很孝顺，
一家人好像很幸福，这时候 就好像买到一支花瓶，美美的很高兴，总有一天会离开呀！是不是这样？夫妻不知道谁要先走而已，是不是啊？若家里孩子发生事故，来离开的时候坏苦就发生了。所以能在这个地方去理解到吗？苦的存在，现在是说那个苦相的存在而已。

    那八苦是说生老病死，这是人生当中必然会发生的，有生就有死，这当中有老有病；有的人是老、病的苦较少，但是有生、有死，一定有的，那么你自己没遇到老，没遇到病，那么我们周围的人也会遇到这种情况，所以我们也感受得到，这叫四苦。这四苦较没感觉，因为有很多人适应性很强，他认为说人生本来就这样，吃五谷杂粮的人本来就会生病，本来就会老。福报较大的人对老和病、死，他比较没有逼迫性，譬如说我们家里大小很和睦，很幸福，夫妻俩很恩爱，到六、七十岁，七、八十岁的时候想说：这样我人生値得了，现在回去喔，我也没烦恼没挂碍了。那如果这样的话，他的福报大，他命终的时候，我们称为寿考终；五福临门，有嘛！五福里的好死、好老嘛，所以这种人是福报大，
一定升天，这种人不会堕落，而他本来就从天上来的，回去他也回天上，因为他福报大。那如果从三恶道来的就糟了，从小不是欠子债啦，就是欠夫妻债的，不然就是欠父母债的，那都是来还债。我们说夫妻是缘，善缘、恶缘，无缘不会，若无缘你们两不会“逗担”啊！父子是债讨债，还债而已，无债不来。夫妻会“逗阵”是缘，父子会“逗阵”或母子会“逗阵”都是债，不是来讨债就是来还债。所以你们可以看说，我们这一家大家很和睦，这天上来的，若是从一开始就一直斗，未取妻不斗，取了妻那天就开始斗了，你看那年轻的很多！未结婚以前甜甜蜜蜜，结婚那天就开始吵，吵到进棺材为止。那是为什么？那就是来讨债的。我们从哪来的？你不知道，你就要“逗阵”下去才知道，所以冤亲债主你不用找，同一个屋檐下那群就对了，家里那群就是冤亲债主，就是这个缘和这个债的关系。所以因为这关系下来的后面，这四苦就很明显，爱别离苦，我爱的人，他偏偏就要离开；怨憎会苦，我讨厌的人他就偏偏跑来跟我“逗阵”。其实跟各位讲，你爱的人也好，你讨厌的人也好，
一半一半，但是那你爱的人离开了，你感受比较深，你会说我爱的人，我就要跟他在一块，他偏偏要离开我，那槪率是平等的！你讨厌的人，就偏偏跟你坐在一起，那公家上班的人最多。现在如果工作在调动的时候，你再看看那冤亲债主都调在一起，那是怎样呢？那就是怨憎恚苦！你很喜欢跟他一块的人，就一定会调离开去，怎么调不在一起呢？其实这概率都同样多。

    我在经济部上班，要离开的时候， 一个同事告诉我说：我们在一起很好，你就要离开了，我实在很舍不得。我说：舍不得也要离开！否则要怎么办？以前跟人家在一起都不和，你跟别人在一起都不和，和我一起会合，我就问他说；你以前跟谁逗阵啊？他就说一个，我说；你跟这个不和啊？他讲；是啊！算一算就只一个。我说；你跟人家和得来的几个？就你一个。不和的也一个，和的也一个。两个而已，不是一半一半？但是你会感觉说爱别离很苦，怨憎会也很苦！其实那槪率都一样多，是为什么？那是你有执着，你讨厌也好，你喜欢，都是执着！你怎么不执着？这两个槪率实在是一样多。不信的话，告诉各位你注意看看，拿钞票时是不是都喜欢拿新的？旧的、烂的比较不喜欢拿？你如果讨厌烂的，都是拿到烂的，人家都拿烂的给你，其实你注意看看，烂的新的都一半一半；那你会奇怪人家都找烂的给我，新的都不给我，同样的槪率都一样多。这就是跟这个情况一样，这是一种平常，所以你会贪着你喜欢的，你不要的是你的心在起作用，在社会中、自然中他的槪率是一样多的。但是因为你的执着会加强下去，你注意看看加强下去的地方就是逼迫性。我本身是爱吃糖果；一种椰子糖是硬的，
一种是软的，我如果去买，每次去买都剩下软的，我想买硬的，但是只有软的，软的我不喜欢吃，因为会黏牙齿。又经过，我想不妨进去看看，有就买，没有就算了。我说：有椰子糖吗？有，你要的都有。进去看里面全都是硬的，都没有软的，我奇怪说：今天怎么都没有软的，我曾经来买你都是卖软的呀！以前没有硬的我就不买了；这次我想买一包软的吃看看，但全部都剩硬的。他说：每次进货都一样多，软硬各半。奇怪！我每次来都遇到软的，于是我就想：好，现在若有软的才要买，硬的不要买。每次去都每次都剰软的，奇怪了最近软的全卖光了，有吗？你有执着性的时候，那个东西就会特别现前，其实你若不执着时，硬的和软的槪率是一样多，因为工厂做都一样多，怎么有可能这种做较多，那种做较少，只是你爱吃硬的，他爱吃软的，这样而已，其实我们的口味时常在换，你怎么会去执着它？这就是我们心性的执着，你若有办法放下这东西，问题就不会产生了。因为你有这个问题，所以你会发觉到，我们跟人相处呢，你看这个人若跟这个人有争吵时，你会跟她说；放下啦！不要啦，不要和他计较就好了。对吗？这句话你会说吗？人家若在吵架你会：不要啦！不要吵架啦！放下就好啊！就你退一步，他退一步，就没事了。若换你吵架的时候，人家也拿这一套来告诉你；你退一步，他退一步。那当时你就不退了。你就不知道了，这个人很可恶的。换你在劝人家时，你也这一套告诉人家，换你跟人家吵架时，人家也拿这套出来劝你。当时你就会知道，奇怪！我怎么劝人家人家不听，因为人家劝你你也不听，这就是执着啊！执着在那里，所以你可以了解的是你知道的，你知道的和他知道的，两个是不一样的。所以你拿你知道的来告诉人家，那是一种知识，但是修行人将你感受的拿出来告诉别人时，情形不一样，那个是感受，行的部分，不是知的部分；知的部分是大家都会说，说给人家听，自己遇到时你就不会用了，你就要换别人说给你听了。所以你会发觉说，知道的部分是向外的，那是知识，所以知道的人很爱表现给人家看。修行人不是，他那是感受的部分，他知道说我告诉你也没用，因为你感受不到，所以他会向内去享受那种感受，故修行人会比较害羞，不求表现给别人看。但是知道的人比较会现给人家看，因为我没现给你看，你不知道呀！所以那种情形，当境界来的时候，他就转不过去了。这两个就是这样。

    第七、第八个也是一样；求不得苦，我们都是求得不到的强要求，得到的又怕会丢掉，叫做患得患失，所以我们都会很打拼，一直去追求，这个追求是什么？就是一种竞争，竞争在我们社会上，在经济的行为来说叫做竞争，若是在政治上就叫斗争，若是在军事上就叫战争了。三个都争，一个竞争，一个斗争，一个战争！都是争。争带来一切烦恼和痛苦的根源，你看是不是这样？我们在经济上就叫争，大家做生意都在竞争，你要如何竞争才会赢？那时就是你要求到什么？那从经济来说是得利！求财！财若得不到，你烦恼了，因为你说不定得不到又要蚀一把米去，是不是？我那不是偷抓鸡啦，其实跟偷抓鸡也差不多，偷抓鸡就要撒一把米；米被鸡吃光了
，鸡没抓到，你烦恼就起了，这在商场上说是为财。那么在政治上讲是为了权利，为了名声，有人说为了当总统，他是要当爽的，不是他会当总统，因为这总统的名很好，因为万人之上没人会赢他呀！说是老百姓做头家，其实那个奴才在管那么多老板，因为老板不是一个嘛、，那奴才才一个而已，而头家二千一百万个，而那个奴才就管二千一百万个头家！他是怎么呢？因为得到这个权利的时候，他的名声会好，他这个部分政治要这个名，主要是权利造成他那么名出来。要是战争就不一样了，战争他是有目的性的，那目的的背景就不一样了。古时候的战争，是皇帝一个人高不高兴问题，现在的战争不是总统一个人高不高兴的问题，它还有其它的因素在，但是战争是一种暴力的发挥，就是所有的竞争最高的地方，那种大竞争就对了。所以它是一切灾难的根源，你看一场战争下来，多可怜，对吗？多少家庭破碎了，多少人的性命，多少人的财产没了
，所以战争是一种最严重的竞争。那么这个求就是为个人，他一直发展到最高都是人的意见在出问题，社会教育就是教我们这些。社会虽然说要和平，要和平，但是社会在制造战争！是不是这样？战争不是来自社会以外，全世界这么多动物，唯独人类会战争而已。他叫做万物之灵，对吗？万物之灵，你看全世界所有的动物，没有一个动物会发明刀，发明枪；人类会发明刀，发明枪，来杀自己。你看！发明原子弹不是来杀自己的？发明原子弹不是来杀自己，难道会说打老鼠啊？可能没有！关公拿大刀难道要杀蚂蚁，杀蚂蚁可能不用大刀！我要去杀蟑螂用那支大刀？没啦！难道我要打一只蟑螂，用那个步枪来打？或者用机关枪来打？都不是，所以说发明这些武器主要就是自相残杀。那怎么会这样呢？

    因为竞争，我们一个人自小的地方，譬如说我在工作，工作本来是一样单纯的工作，但是若公司规定说做得较好的人，奖金五千，你去注意看看这三个人，本来是很好的同事，现在就开始斗争了，有吗？那是为什么？为了五千而已。你看人格实在是很没价值；这些朋友的感情实在很没价値。你曾听到过：不然我们三个这样决定好吗？我们五千块都不要领，继续维持这项工作和我们的感情，有吗？有人说：不然我们这样不管谁得到都没关系，五千元平均分配，我们的感情仍然维持得很好。不要竞争，不要排斥，都没有！看到五千，眼睛就全部money！money！money！对吗？朋友归朋友，感情归感情。你若没看到，晚上我就去老板家，他有抽烟，我买”新乐园”给他，那五千元看月底会不会拨给我？你就开始在竞争了。那就是不幸的开始，烦恼的逼迫就这样发生了。这就是社会教育留下来的情况。

    佛法告诉你不要这样！这些教育教我们的就是竞争，佛法教我们的就是不要竞争，我们各位要在这个地方深深的去反省。五阴炽盛苦，这是一种物性，物性就是说我们的本性，不能说是人性或是佛性，是动物本身的一种本能。这五阴就是色、受、想、行、识。色就是我们的五根接受五尘境界，色、身、香、味、触这五部分都属于色的部分。那色不是色情的色，这色就是形相目的意思，形相包括物相，包括声音，包括香味，包括我们吃的好的感觉。或者天气气候，我们身体的感觉，这些都是色。我们人有追求这个色身舒服享受的的本能，这不是我们人而已，所有的动物都一样。我们若是要夏天，太阳那么强烈的时候，你曾经看过狗躺在烈日当中睡午觉吗？可能没有！那只狗我看阿达坏了吧！它绝对会跑到树下比较凉的地方，怎么？那就是它的触，身根的触感！它要找一个好的地方，再注意看看那比较通风的地方。虽然它不会像我们人捡最好吃的东西，但是臭酸的它也不吃，是不是这样？它会找一个比较舒服的地方，它比较喜欢去睡树下、花下，比较不喜欢去睡在屋檐下，那是不得以才睡屋檐下，是不是这样？所以说这叫物性，物性会去追求某一方面所谓理想的部分。

    那么受就是感受这个享受，这个享受跟我们刚才说的那个感受生命存在的受不同。这中国字是很有限；受，享受也是那个受，感受也是那个受，我们在这里所说的享受，是说我们的第六意识那个享受，那么我们刚才说的，说识性的作用和根性的作用，那种享受生命存在的受，不一样。那个受是说对生命整体的一个领受，这种感受对我们生命能源有那种充电的作用。那么受，色、受、想、行、识的受，这种享受，对我们的生命能源有一点漏电的作用，这两种受是不同的；一个有充电的作用，一种有漏电的作用，那你要去分别这个地方。这个情形不同。那么这种受既然是漏电的现象，我们的生命能源就会不够，所以你注意看看，打牌，很多人喜欢打牌，打完后人很累，那漏电完了嘛！有人爱跳舞，跳舞好像生龙活虎，跳完好像虫；跳舞时像一只活龙，跳完时像一条虫，僵尸般不会动，他电漏光了。是不是这种情形？所以这种享受不对。你想想看，吃也是一种享受，照理说吃饱应该很有精神，你看一只一只想睡，漏电了呀！漏电漏完了，所以吃那种享受不正常。真正吃来说，差不多吃到六分饱，七分饱那是正常的，那个时候是充电；七分饱以上，那大量漏电，所以你吃得饱饱时，你看看，你不会动了，电漏光了。那一个肚子圆滚滚的，这种受就不正常的，就是很旺，色很旺，受也很旺。想想是一种意识的作用，那也是漏电，所以你看我们若用心的人，
我们说那个用心就是用脑筋，用脑筋完很伤身体，有吗？怎么会损身体呢？漏电了。漏完电时，你看当他很用心在想一件事，想完时，都懒洋洋的，没精神，那就是漏电漏光了。

行也是一样，我们这个色受想行，这个行和色性都有关系，这个行就是说我们内心一种，譬如说我们看戏就好，看电影就眼睛一直看而已，你注意看看，眼睛看电影，其实全身在沸腾，有吗？你会跟它的情节同时起变化，那就是行。所以电影越刺激的时候，你看得越累，有这种感觉吗？这也是漏电啊！这就是行，你没感觉。我们古代梁武帝的时候，梁武帝和宝智禅师，梁武帝是皇帝，人家常演戏给他看，古代演戏跟现在演戏不同，野台戏的戏不是电影！那时不晓得演什么戏，我就不知道了，只说是演戏而已。梁武帝和宝智坐在那里看戏，看到这样皇帝很高兴跟国师说；戏好看吗？他说；没有，我都没看。我们两人坐在这里看，你还说没看。他说；我没看啊！梁武帝不相信说；怎么可能没看？你坐在这里，我坐在这里，都在看，怎么没看？他说；我没看。你不相信？皇帝说：我不相信，他说：若不信，你叫一个死囚来，被判死刑的来，你叫他头上顶一桶水，你演戏给他看并告诉他：戏演完，
水若洒出来就斩头死刑， 水若没洒出来就放你逃生，免你一死。来试试看！现在戏演完，水没洒出来，皇帝叫他过来问；戏演些什么？他说；没有，我没看见演什么戏。他看了高兴水一定会洒出来，对吗？为了要顾那桶水，不让水洒出来，他有心看戏吗？根本没看戏嘛！
他说；我也一样。宝智禅师告诉他说：我也一样，因为我的生死逼迫着我。因为修行人就是要了生死！对不对？生死逼迫我很厉害，戏我没有在看，有吗？这个犯人也是受生死在逼迫，他若看戏水就洒出来，头就会不见了。所以他会专心照顾那桶水，让水不会洒出来，所以戏在演什么，没看呀！我也是一样，我专心在顾我的生死，不要让那黑白无常抓去，戏在演些什么，我根本没看见，是不是这样？所以八关斋戒那条规定说不能看戏是多余的。你若是真的在修行的人，你根本就不看戏，看什么？因为你没专心在修法。所以你若贪着剧情，你的水就会洒出来，那是为什么？那就是你有再行，内心的行，受到这剧情的影响，你就跟着剧情起落，所以行也是一种漏电的情况。

还有一个识，识性就是你会去推理，这个识性也是狭义的，你会一直在推理，读书人这一点最严重，知识分子他会一直在那里算，一直在那里计较，你说：唉！那小事情没关系。他就说：你不知道啦！不知道又进去了
，这也是漏电的现象。一般人他不会去积极的进行，所以不叫五阴炽盛。但是有些人这五个部分，在某部分，他会很积极去进行，那就叫五阴炽盛。这很痛苦，所以叫五阴炽盛苦。但是跟各位讲，这五阴很旺盛的人，他不会认为苦。打麻将三天三夜都不用睡的人，他这样很爽了。三天打完后倒下去睡，睡得很好，他不会认为苦啊！他哪是三天，看能不能四天、五天还是破纪录呢！那更能吹牛了。怎么他不对了？这苦他没感受到。其实你看五阴炽盛的人要修，很快成功，因为五阴会旺盛的人，他用心会专一，你想看看那打麻将的人，那种精神用来念佛，保证往生，是不是这样？三日三夜都不要休息，阿弥陀佛一直念下去，你看不会成功吗？
一定成功的！但是他这个时候就转不过来，他打麻将后，你叫他坐在那里念佛，念不了三分钟，马上躺平。怎么样呢？他不能于此用心，若能肯在此用心， 用他打麻将的精神来念佛，一定成功。你那读书人用脑筋在追究他的道理，计算他那个理论时，把那精神来打坐、参禅，
马上开智慧。跟打禅七一样，七天就够了，有剩了，三天就绰绰有余了。为什么呢？因为他的心有用过来，但是他现在还没修行，就是不会用过来而已，肯用过来就成功了， 对吗？所以五阴炽盛，你若用在社会的这个部份，用错地方，那是大苦，这种苦养成以后，大部分都要下地狱。

这八苦里面，爱别离苦怨憎会苦，求不得苦是在哪儿呢？恶鬼界；五阴炽盛苦！地狱界；生老病死苦！在畜生界；所以八苦都堕落在三恶道！五阴炽盛苦，你若会转过来修行、你精超八地直接超过八地的果位。若按照华严来说，他直接上十地位，十地的果位，那就是什么？因为他有一种很坚定，很坚强的心，若会运用过来修行，很好；若不会运用到修行，也就会堕落，所以告诉各位若要修行，看你的个性就知道修行会成功或不会成功。虽然这时候是大坏的小孩，你看他这样打牌，一打下去五天、三天没问题，若那种情形把它转过来，念佛一坐下去就是五天、三天，爬都不爬起来，你看这样会成功吗？稳成功的啊！现在就是没人把他牵过来，所以我们要知道这个苦是什么东西？苦不是绝对不好的，若是会运用过来修行，很快成就的，为什么说生、老、病、死苦会堕落这个畜生道呢？是因为你不知道生老病死那种自然的情形，你的警觉性不够，警觉性不够的人没有智慧，没有智慧的就是愚痴！愚痴则畜生报，你有警觉性说：嗯！那不对，我日常生活这样，周而复始这样惯性的生活，不对。虽然有时候会做些善事，救济、布施、供养，这样是你有福报，三不五时也念念经，三不五时念念佛，那都是修福报。所以你在畜生道里面，你还是算很有福报的，你没有去做蚂蚁，做蟑螂，不会去当毛毛虫；做蚂蚁、做蟑螂、做毛毛虫，那种畜生的福报，是全无福报可言的情形。你看当菜虫，菜虫那颗菜吃完就死在菜下了，因为他的福报就那颗菜而已。所以说菜虫吃菜下死！它就是那个福报，它唯一剩下的生命就是吃那株菜的福报而已。你如果有修其它的福报就较大，就像猫怎么吃也是吃鱼而已，而你若是波斯猫比较不一样，那有罐头可以吃，又有人帮它洗澡，还有特别洗猫专用的洗发乳，是不是这样？主人要出去还会抱着去，你看这就是它的福报啊！你若是当野猫，那就不一样了，你会怕被老虎吃掉，被狗咬走。你若是波斯猫就不用怕，在家里主人把你照顾得很好。那只猫过去生除了愚痴以外，还有修福报，这就是愚痴重则畜生报的情况。

那爱别离、怨憎会和求不得，都是贪心，有吗？贪爱嘛！讨厌也是一种爱的反面，求不得就是贪心！有求就有贪就是恶鬼报，所以苦你若感觉不到，你一定三恶道轮回。若感受到有警觉性的时候，要出离就很快了。你虽没那种警觉性，没那智慧，还有那善缘可以修一些福报，那就可以脱离三恶道，得人天福报。还有这种情形，就是说苦的这部分，苦从那里来的呢？就是从见思惑来的。所以修行人初步修行，要断见惑跟思惑二部分。我们这里有跟各位整理一个基本数据，给各位做参考。见思惑的部分，这个部份就是说种种的妄见，因为你这妄见是偏邪的，不对的，所以说邪、分别、嫉妒，你用不对的知见在那里计较，所以有种种的道理产生，那道理呀都不对。你用那道理来坚持说我见是这样，邪见叫作偏见是这样，所以说这是妄惑，我们社会人就是这样！认为这就是正常的。一个人生气起来，你会说这若是你你也会这样，对吗？你也会说：这要是我，我也会这样。这就是为什么？一种我见，因为你受到我们现在社会观念的影响，而这样处理事情，而社会的认识是对还是不对，符合真理吗？你也不知道。

社会基本认识是哪一种规范？说我们大家要这样做，但是大家这样做，对我们的人性已经有扭曲了，你不知道喔。我们简单举个例子给大家作参考，你看看，我们说一个孩子，孩子出世的时候，他在母亲的肚子里，他是在睡觉，所以刚出生时他也是在睡觉。这孩子若二十四小时都在睡觉，眼睛没张开那时呀，告诉各位这孩子的生命力很强，你再把他埋在土里，把他埋回去，嘴里只要给他含蜜就好了，把蜜贴上去再把他埋在土里，过一年再挖出来，这孩子还活着。因为这时他还浑沌未开，还未开始他的生命，还在原始状态，他的适应力很强。你把他埋在土里，他会感觉在妈妈的肚子里一样。你会说在妈妈的肚子里，妈妈还会营养他，你放心没营养给他，他照常有活动能力，还可以有能力活下去。现在他二十四小时在睡觉的时候，你不觉得怎么样，他饿的时候会哭，
那个尿裤湿的时候会哭，你就帮他换。他现在睡的时间缩短了，有二三个钟头脚会在那里踢，手会在那里动来动去，你会跟他玩，你知道吗？你在跟他玩得时候，就是污染他了，但是你不知道；你说这孩子很乖，很可爱，把他抱起来摇一摇，晃一晃，在把他放回去说：要睡了，要睡了。那现在再过一个礼拜、两个礼拜你会发觉，晚上会吵闹了；晚上我要睡，他也要睡，白天不要让他睡，你就要开始逗弄他，又把他颠倒了。
现在就是白天他想睡，你就逗他，不让睡，就是要让他晚上睡。有吗？他的生命就受到你的干扰了，这就开始干扰了，你却不认为，做父母的不认为。父母认为这样叫教育，是不是？这教育就是在污染他，在扭曲他，开始在变化。所以他现在再大一点，他若再哭，你会告诉他不要哭，奶嘴把他塞住，他就不哭了。他就一直吃下去一直吃，他就开始在这里让我们改变了。但是你不知道，这就是什么呢？我们的社会教育在扭转他。这扭转就是一种扭曲，他的本性并不是这样，但是我们会一直想改变他。

     我们常跟各位举个例子，说南洋有个地方，那是很落伍的地方，以我们的眼光来看是很落伍的地方，那个地方教小孩跟我们不一样，我们这里教是要他记这个记那个，记很多。但是他们不是，那个地方，有一天孩子睡起来时告诉他爸爸说：爸爸，我昨天做了一个梦。他爸爸说：怎么啦？我梦见我和隔壁的孩子在玩时，不晓得为什么，他哭得好厉害，好伤心。我问你当你的孩子这样问你时，你会怎么反应？你说：他怎么哭？你大槪说那她家发生什么事了吗？你马上去看他，这样子你就很慈悲了，是不是这样？你若是大忙人，你会说：他哭与你何干，是不是这样？那就是本位主义。但是这爸爸不是这样，他想一想说：你昨天有没有欺负人家？他说：没有啊！我们都在玩，玩得很高兴啊！他说：不是喔，
一定你欺负人家；你吃人家的糖果或者拿人家的玩具，惹他伤心对吗？不然他怎么会哭？他说：没有啊！我们就在玩也没怎样。他说：不对喔！你要跟他忏悔，你要拿你最好的糖果，最好的玩具去给他，跟他忏悔啊！这孩子很乖，就拿他最好最爱的玩具和糖果，去跟他忏悔。而那孩子什么是忏悔? 他也不知道，有糖可吃，玩具可玩就好了嘛！那孩子回去告诉他爸爸，爸爸问：他有没有很高兴？他说：有，那玩具和糖果都拿走了。爸爸说：那样就对了。这就是他的教育，他要你感受到对方的感受。当他很伤心的时候，你就要有忏悔的心，把你最好的玩具拿去给他，“那他有很高兴吗？”“有。”“那就好。”他们是在教育这小孩去感受对方的存在，那种感受：他的高兴，他的悲伤，你感受得到吗？一个人你注意看看，会去感受对方高兴或悲伤的人，这个人的内心，是很健全，很美的。我们现在的人，你看你和我住对面，结果不相识，在哪相识呢？回去十八天外，人家请喝喜酒时才“哦！你是不是住在我家对面？”对对方的存在，根本就没感受到，更别说他高兴或悲伤了。是吗？

我们有个故事，说一个老板老婆死了，请一个煮饭的，煮了四五年了。有一天这煮饭的告诉这老板说：我想明天要请假。他说：好啊，要请假好啊！那要回去做什么？她说：我要回去相亲啦！老板说：好啊！恭喜喔！希望你可以找一个好对象。老板也很高兴：因为明天我也要去相亲，你请假请得好。老板也去相亲，相亲，
一坐下去说：啊，是你！两个每天在一起，她在帮他煮饭呀！自己不会相，就要让人家赚媒人钱，两个都在呀，但是两个都不关心对方，是不是这样？这就是现代人得特色。内心没对方的存在，他的存在就要媒婆来牵才又存在。这就是为什么我们执着我们自己，不会关心到对方，这个我执很重，这就是我们从小受到这种教育来的。
你想看看，这个时候这老板要把这煮饭婆，忽然间当做太太时，不知道要如何对待，是不是？你本来就完全无视于她的存在，而如今她真的要走入你的生命当中，在你的心里应该有一半以上的生活因素在唷！本来他就是同样这样的生活，但是你根本就不认定，是不是这样？我们人跟人之间的关系，竟然这样脆弱，你看这样可不可怜？所以佛法要教育我们的是说，人跟人之间，我们自己应该要健全，但是人跟人之间你有互相吗？有去留意到对方的存在吗？你有关怀吗？这是很重要的人性，你若是没有这个因素在的话，你的执着会很牢固，对人会有攻击性，有排斥性，甚至有消灭性，一直想把对方消灭掉，因为你不准他的存在，而你的存在是在攻击对方的时候，才感觉你的存在。

我们现代人的教育、生活的情形就已经变得这么严重了。佛法在这里是在滋润我们的生命，怎么滋润呢？不是终日帮你浇水，不是那个甘露呀！观世音菩萨的甘露瓶，就是要我们去关心对方、关心人类、关心社会、互相关怀。不是拿钱出去就叫关心哦！不是。我们现代孩子跟爸爸拿钱，爸爸会说：拿去啦！拿去！全都没感情了，是不是
这样？他说：我要五百。你说：拿去，一千。我爱你，所以你要五百，我给你一千。现在的父子关系是这个和这个；孩子是这样，老爸是那样，所以他都没人性在吗？ 观世音菩萨那个甘露宝瓶，就是让你在这当中，能够有个关怀在。老爸要关怀到孩子的存在，孩子也要关怀到老爸的存在，不是说你钱让我花是应当的，是天经地义的，真正天经地义的是互相的关怀，那钱是一个媒介而已。那是社会一种现象而已，是不是这样？
并不是说我们的关系剩那些钱之间的关系而已。不是这样，这当中有尊重，有关怀，有温情，是不是这样？你看看，佛法从这地方说是甘露！在这个地方叫滋润。这样的话我们这个见惑、思惑就会旺盛，因为你百般计较！我们现在是不是这样计较？我为什么要帮你写字？写的照算！就像打字一样，一千个字多少钱？你就说我总共写几个字，你要给多少？是不是都开始这样计较？古时候没有呀！我感觉说古代当孩子在读书的时候，村子里的人就叫我秀才：某某人有空吗？我说：有啊！什么事呢？我就是某某人。我们旺来在当兵，写这张不晓得是什么？你帮我看看。我就看一看跟他说一说。要不然这信纸、信封都在这，你顺便帮我写一张。
我就说：好呀！你要跟你儿子说什么？你告诉旺来说妈妈现在很好，不用烦恼啦！ 那你就不知道要怎么写？旺来：你妈妈说：她现在很好，你不用担心啦！这样写也感觉不像文章，要不然用我的意思写：旺来：我是谁，你妈妈拿信来，我已帮她读完，
家里大小很好、平安，你不用担心。有事情你再写信回来，我再告诉你妈妈，不要紧， 你尽管写来。这样说也比较顺，但有时候他不是这样：你要记得告诉他，你有告诉他吗？说妈妈说的，我们这时候又要妈妈说：“”引号下去。那时要钱吗？你帮她写完了，改三遍了
，她只说：谢谢喔，谢谢！然后就拿回去了 ，有吗？那个时候是相互当中一种关怀而已，你也替旺来做事，也替旺来他妈妈做事，你做完也觉得很高兴。社会就是这种温情，这种温暖的感情，当然社会就很好啊！那你若每次说：好，我帮你写一封信，润笔金五百元。那现在写一张五百元，现在不用啊！录音带录一录，寄过去
就好了。变成什么都省了，省得都没感情了。

这是说社会要怎样让它发展，又让它安定，会幸福快乐，要从这个地方下手，而不是从物质建设，种种的情况下在那里计较，人性就会变得很刻薄，学会不计较，人性就会温暖。各位你想想看，我们人和人之间，我们求的是什么？一个关怀就好了
，足够了有剩了。我们现在就是大家关怀不够，而且一旦付出，就一直等着人家的回馈，这就是目前的社会形态，百病丛生的根源。这些全都是见惑、思惑所产生的根源，那个根本，因为这个情形，所以有见惑、思惑，有见惑、思惑以后，就会产生种种的痛苦。种种的这些不如意的事，社会的不幸就是这样来的，那么我们如果可以改变过来，不但可以有这么庞大社会物质建设，然后再有这么低的人间情，温暖人间的情。我们这时候就不会叫做减劫，我们会叫做增劫。各位知道吗？我们目前是减劫，知道吗？这个时候又是每过一百年，人的寿命少一岁，每过一百年少一岁。世尊的时候人寿一百岁，现在的人平均七十五岁。

     当的大，但是你在那范围的部分里面，你就没办法超越，你就没办法超越，没有为什么，就这样而已，所以见惑是一个很可怕的陷阱，但是这陷阱在我们的周遭的确没有发现，而人常掉进那陷阱里面，我们要告诉各位你必须要免除这个部份。当你能免除这个部份，告诉各位反过来，思惑你可以慢慢断，你就会变成说习气的部分难断，慢慢来。但是知见能够建立，正确的知见建立以后，你要了生死就很快。所修行的方向不同，这种修行的方向不同，所造成的结果跟妙用也不一样。这个我们只有讲华严经才跟各位讲的，现在在这个地方没办法跟各位讲太多。这个见思惑大槪我们就跟各位介绍到这个地方。几个补充见思惑我们通常讲五力使，五个，第一个常见，第二个断见，再来呢界知见，进取见跟邪见，这五个，其它你要再加身见边见，这些都可以。这个都属于五力使的范围，但是它是属于大定义下面的小部分。那个无所谓……

那思惑我们讲的是八十一品，这些不管八十八品也好，八十一品也好，在修学的过程当中，他按照禅定的修学法，我们没有把它列进来。它在你修学到什么程度？那断哪些？这个都有的，以禅定的功夫来讲思惑如何断？那么以慧观来修学的话，见惑如何断？这两个不一样，要断思惑，要修禅定，要断见惑啊要修慧观，所以我们说定慧等持，见思齐破，见慧等持，见慧齐破一起破。那你假如偏向于定，那好断思惑，怎么样断思惑呢？我们在看看从行门来看，我们常跟各位讲修行心要在道上，你记得心在道上。我们现在因为世间的习气关系，妄想很多，烦恼杂念很多，这些妄想杂念它对我们有引导作用，修行就是希望这些妄想跟杂念能够不对我们产生引导作用。这个就很麻烦了，因为它的引导是自然产生的，啊本来如此！它是一个背景。所以我们在犯过失的时候，你就不知道。

我现在举个例子；现在大家都坐在这个地方，有两种现象，两种现象在表现上都一样的，就是大家都不讲话，很专心听，对不对？这个看起来很专心。有两种情形；第一种情形就是你受到我影响以后你会放下你的身心世界，然后很专心在听我；在这个时候，你有一个片刻的宁静，这个宁静你会发觉将会随着我讲的结束，你回去碰到外面的境界以后，你的烦恼继续又起了。对不对？这是第一种现象，第二种现象就是虽然你在这边听，但是你的心仍然像猴子一样，在那爬来爬去，在那边想想：按呢讲甘对？按呢甘有影对？（台语，这样做对，那样做队？）对不对？他为什么这样讲啊？啊，谁是怎么样讲？你内在的对话，那种对话很频繁，里面有黑白两个我啊，拼命在那里交谈。这一种现象就告诉你，你习气太重，假如你现在在听，第一种现象来这里听，就会满心欢喜。会回去以后好像逐渐地烦恼又会渐渐上来，有没有？那这个就表示你已经有善跟了
，但是积极训练的功夫还不够。那你就开始要开始去寻找，准备接受严格的训练。那时后你的深耕，你的深耕就会产生效果。你假如能运用能运用，我们刚才所讲的那种慧观的能力去观照；你在对话的内容，譬如我现在在想什么，里面叽叽喳喳两个人在讲，两个黑白无常在讲话，那你去观照，那两个黑白无常底在哪里？是不是一个在左肺，
一个在右肺；或者一个在左肾，一个在右肾？你去找它藏在哪里？然后你就会发现，它们会消失，自动的会消失。你那个内心真正的宁静，它就会产生，不在那里，自己它本来就在那里，那个宁静是它本来存在的。你那个叽叽喳喳的那两个来的习气，因为你人性的扭曲所造成的。跟小时候你要讲什么话，爸爸就说：不要讲！嗯！不要讲，不要讲。自己跟自己讲对不对？你又有什么事情要跟老师讲：不要讲话！我跟同学讲一半，还有一半就跟自己讲。都是在那个人家压制你的时候，你将它回转回来保留在里面。所以你会看到小孩子常嘟着嘴巴叽哩咕噜，叽哩咕噜，那孩子已经开始被污染了，被扭曲了。将来长大后我执会很强烈，他会一直在那边叽叽喳喳，他静不下来。我们都有过这种经验；因为我们出生到这个世界来，这个世界就是要污染我们的。那些伟大的圣人，创造很多人生规则，就是你不知道而已，你还非常崇拜他。你被污染了以后怎么办？现在从究竟法中要把那些污染给洗除，那你用观照的方法是最好的，因为我们透过观照，可以使我们重新来过，把那些污染给去除掉，把我们扭曲的人性逐渐复原，逐渐复原。

这个我们在这里跟各位谈，你或许不相信，但是你自己去求证，自己要自己去求证。我们跟各位讲你自己坐着静坐下来，好好的去找。那个在对话那两个黑白无常，叽叽喳喳的那两只鸟在哪里？你会觉得这个有，没想完实在很难过，想完就很舒服。你去把两只猴子找出来，它都躲在你里面啊！它已经把你那宁静的心湖给搅乱了。你要把它们给除掉！那怎么样？你要用观照的方法，它们自然就会远离，你不用观照，它们无法远离，它会继续下去，下辈子你不管再换成什么形相，它都还在。所以我们要在这个地方懂得运用。这个是用慧观的情况，自己可以有办法把它除掉。那你假如这个定力不能培养的话，你要注意喔！用定力能够把那个妄想除掉。慧观，能够把你的邪知见给矫正过来，定力是我们妄想很多，你必须透过这样子的定力的修持、静坐，慢慢的去找，你的定力就培养出来，但是慧观是用正思维，因为你的思维是不正确的，是各种片段的想法，你会想大慈大悲要普度众生，这个时候你顺境来了
，你开始包包提着，带一把钞票，开始要去做散财童子，布施救度众生。当你拿钱出去又给人家赏你两个耳光以后，你会说啊众生难度啊！回来以后就想一想：个人修，个人了。自己吃，自己饱。他的因缘不成就啊何必理他呢？等他有因缘他就会来找我，我还是好好修。两方面讲你都有道理，你都不知道矛盾在哪里，为什么会这样？因为你的思想不一致。这个就是脑筋的杰作，你那头脑伟大的杰作，你不知道。你看看你不知道在顺境，顺境那一套拿出来！菩萨本来就是要大慈大悲的，所以我能把一切统统都奉献出去，对不对？高兴的时候先生也能布施，太太也能布施，儿子也能布施，这在顺境的时候你什么都能施，哪有不能施？头要也给你，不要紧啊！可是你碰到逆境了，那就不一样了。布施是要布施，但是要有智慧，不然那叫愚痴；你另一套的道理又来了。为什么会有这种情况？因为你都是噪声，你没办法串连起来，你没有一套完整的思维模式。这个时候慧观很重要，正思维要带进来，你才有办法把常见、断见、思见、起见、进取见跟邪见完全给除掉，那就要用慧观的方式。你要一再地观照，然后你会建立起你的思维模式，那个时候你才知道是阿罗汉还是菩萨？

 现在告诉各位，为什么人家会告诉我们，中国佛教是大乘佛教，中国的行者是大乘行者，为什么？因为你讲的是大乘佛教的教里。可是做的没办法，你只好做小乘的修行，只好做小乘的修行，因为你没办法作大乘的修行，你没有办法进行。我们曾经这样跟各位定义过，说要慈悲这个定义；慈悲啊一般人讲的慈悲啊，都是慈悲没有大慈大悲。有人说他很慈悲，他这个人是大慈大悲，他能救度一切众生，无远弗届，把别人的苦难当作自己的苦难。我告诉你把别人的苦难当作自己的苦难，“人溺己溺”“人饥己饥”，这种精神只是慈悲的表现，他不是大慈大悲，大慈大悲不是这样子。这种慈悲的表现，很容易得到别人的同情跟感激。所以一个不修行而想要博得善人或者圣人好名声的人，做这种事情最容易达到目标，你知道吗？我们常常感觉到。像这次贺伯台风，那个笨的笨的谁？全国第二大那个谁最笨的，他只捐六万，全国首富啊第一大富翁！唉！有够笨，他假如在这时候捐一亿，他下辈子稳当总统。不是下辈子，下一届稳当总统。捐六万，我告诉你下一届选总统花十亿喔都不能当选。怎么有这种笨蛋呢？你想想看，这个人性的运用，贺伯台风发生了
，你就赶快嘛！反正你现在也不差那么一亿，你为什么不捐出来？不公布还好，公布才知道那么小气，对不对？ 那家凑凑也不只六万。你看嘛！但是大慈大悲不是这样喔，或许他是大慈大悲的人，我们不能用慈悲的立场来看，假如你用大慈大悲的立场来看，那就不同了，那怎么样？大慈大悲就好像这条船要倒了，快要翻了，那个时候该怎办？要把船稳住，把船稳住以后，
所有船上的人是不是都得救了？你去注意看看。你刚才讲的那种慈悲是有限，为什么有限？人有亲疏远近，是不是这样？我们不可能说放弃爸爸妈妈不救，先去救别人，哪有这种道理？所以这两者之间，你一定有所选择！是不是？兄弟跟别人当然兄弟先救，对不对？慈悲当然慈悲，我熟的人，然后再救不熟的人。有求于我的我先慈悲，没求我的当然没慈悲。这一定的道理。所以这里面你要他做完全的平等根本不可能。你再怎么定义都不可能，但是大慈悲就不是了，大慈悲不是这个样子，说每个人平等，那不一样喔，你要每人平等，每个人都三万，那爸爸呢？你加一块给它都不行，那就是不平等嘛！对不对？那很显然你爸爸会多加一点吧？对不对？你儿子会多加一点吧？是不是这样？那这个差别就出来了。可是大慈悲就不一样，你说这条船对不对？它要发生事情的时候，你要先把它稳下来，稳下来是不是所有的人都得救了？是不是大家都一律平等？有没有你是我爸就多得一分，就比较安全有没有？没有啊！大家都一样安全啊，要不然翻倒的话大家都一样的危险啊！是不是？所以这里才能做到真正的平等慈悲，在这里面没有远近亲疏，有没有？但是在这里面有种错觉产生。因为你周遭的人可能他病了
，他需要人家马上救，可是呢你为了顾全大局，而把这一个的特别状况，你会以铁石心肠一般的来处置它，有没有？所以大慈悲的人，往往会给人家觉得很沉默不够热情；倒是小慈悲的会给人家觉得很热情，啊给你两万啦、跟你握握手啦、拍一张照片啦，表示你这个是世间大善人啊！然后在他受苦受难的时候，跟他摸摸头，跟他拥抱啊，亲一亲，唉呀！慈悲啊！所以这种人得世间好名声很容易，但是这个不是佛教的大慈悲，有没有？你能不能比较得出来？能不能去比较他？这里面告诉我们你在这里所要修
行的那种慧观啊，那就不是那么简单喔！你要从慈悲走向一个大慈悲，告诉各位你已经超越了不可思议的境界。你知道吗？

所以那种定义所培养出来的，那种贪嗔痴习气的改变，跟从慧观所培养出来的，那种智慧领域超越啊，同样都不可思议，都不可思议。所以我们要告诉各位说，你在这个地方仔细的看一看，仔细的看一看那太多了。从定力培养来改变我们贪嗔痴的习气，从慧观的训练来改造我们自己，改造我们自己。在知见上面的那种不正四性，这两个为主啦！综合起来的事相，那太多了。我们现在大家上课都是这个样子；你看管我，我看管你，我告诉各位喔，上课把眼睛闭起来瞇瞇看，我告诉你喔，等一下你就会发现喔，啊，对不起。为什么？你的习气如此嘛！叫你眼睛闭起来，现在下午三点钟，我正好睡午觉，这师父实在有影！别时间不讲课，就让我们睡午觉时间要讲；叫我们眼睛闭起来，又吹冷气，等一下睡成一推。这就是沙尘惑啊，古人不是这样上课的。古人不准看师父的，你们要对坐，中间这一块呢？是师父要升座之前摆礼仪的地方，要在那边绕来绕去，走四十九个转弯，然后后面这一条长胡须啊，不能提来提去，要在练你师父的功夫，为什么？他有这样的一状况，怎么这样呢？女众坐一边，男众坐一边，彼此呢眼睛都要向下斜视，不能抬起头来；不然男的看女的心会动，女的看男的心会动，看师父大家都动，不动不行啦！所以规矩很多。所以以前那些人啊他们习气比较好，我们这些人习气比较不好。但是我们福报大。为什么？我们以前所修的定力没有转变为功德，统统变为福报了。所以这辈子在这里听经才有冷气吹，他们因为没有转变成福报，所以他们当时就成就去了。早知道修那个幅报有冷气吹，我想他不要功德。所以你看看喔，我们修一点福报就有这么大的效果，你这辈子在这里大槪两百年前有听过我讲经，那时后修一些定力，转变为福报就这么大，那他们不转变成福报，你看他们到哪里去？他们最少都到天上去了。我们现在是在半天上，对不对？在半天空，就有点在半天空。他们比我们高，所以你不要看一个阶段，那差异性相当大。不管这些有形的有漏福报，或者我们所讲的法身慧命，那个差距相当大，你现在一个阶级，一个阶级之间，你完全感受不出来。在菩提道来讲，
一地不知二地事！二地的境界一地不知道！现在我们有漏福报的人，你不知道无漏福报的状况！你享受福报的人不知那无漏功德的殊圣！那你能不能去体会一下？你真的能够体会到不一样的就是不一样。这当中的真实性，跟这当中的殊圣性，不是一般人轻易所能讲的，我们讲到这个地方，尘沙惑的地方就不详细讲了，那就是相当的多，太多了。第三个是灭，灭要讲的事涅槃，灭苦以后可以达到涅槃的境界。那么这苦要全灭，这句包括前面讲的苦，跟见思惑跟尘沙惑这些，那么见思惑要灭，要灭掉告诉各位，不是我们讲的那么简单。按照程序来讲相当的冗长，所以我们可以一断永断，一灭均灭，可以这样修。假如你不是一品思惑灭，八十一品全灭的话，那你要这样子八十一品次第灭。那光是算到八十一就很累了，那假如一品要灭三个月，你去算八十一品要多久？这样就好了，你这辈子灭得完吗？这只是思惑而已，那见惑是八十品的。一个见惑要破，假设也三个月，八十八品，那要多久？我看你这辈子没希望了，对不对？所以修行本来就是一灭一切灭，你要懂得这个方法。那么一灭一切灭，要怎么修？
所以各位在修行的时候，一定要个别下手。现在跟你讲的是行门的真正规矩，你一定要设法花个三年的时间，去摸索行法是什么？修行是什么？然后把那些门道找出来，当你抓住那个门道的时候，你一成一切成，一成一切成。假设你不能你不能够从这个地方下手，那你很难。你一定要想一个一个来的话，那你一个一个怎么下手？可以，假如你用一个一个来的话，那就跟我们刚才讲的慈悲一样，我们说你用一成一切成，那就是大慈悲的境界，不信的话你注意看。看我要灭贪，灭贪很简单吧？贪很清楚！但是你要知道，你要灭那个贪？你要灭贪睡，可以不可以？可以，菩提达摩就灭贪睡。他怎么灭呢？
因为他在面壁的时候闭关九年嘛！是不是？那么这个眼皮常常会掉下来，眼皮掉下来知道吗？就会睡着了，眼皮会合起来。他为了使自己眼皮不合起来，使他不会睡着，他就拭，很快喔！现在没办法，因为我有戴眼镜，所以拭不到眼皮；他就这边眼皮撕下来往那边丢，那边眼皮就不会合起来了。可以吧！贪谁睡可以这样对峙，那你敢不敢我就不知道了。你不知道是不是菩提达摩，你是不提达摩，不提也罢，这种修法不要提他。

有一个人贪吃，那你要试着去训练不贪吃，日中一食，那你要怎么训练，贪睡能克服。啊，贪漂亮呢，啊，穿衣服呢？穿漂亮衣服呢？那怎么办呢？这一切都叫尘沙惑啊。美一个一个要去对峙，那很麻烦。我告诉你头皮痒要不要洗嘛？你说嘛，要洗的话怎么洗？
洗一个头一个钟头，那你每天都这样洗，你说你不贪，那不洗呢？三个月后你就知道，啊，要洗呢，那你看看，看你怎么修。所以在这当中，它告诉我们的情况，你要从一对一来对峙，那你有够难的啦。你修到最后，那不是抓狂，可能会起笑，你若知影起笑是什么样子，你就知道。在修行的过程当中，我们一定要能去掌握到修行的要领。从灭见思惑来讲，当然有三十七道品的方法，下面那是最后我们讲的，我们现在跟你讲是简单的区分法，你要不懂的人你会用一对一的方法去修，那这个叫难行道，叫难行道。

我们告诉各位的是易行道；但易行道它有个先决条件，就是你必须要有准备功夫。修行我们是不懂，因为我们是凡夫啊！但是要怎么修行我们可以去训练，你可以慢慢去尝试。大槪经过个三年时间，你就可以感受到，为什么要修行？修行是什么？我要如何修行。你现在在摸索的时候你记得这三个原则。为什么要修行？修行是什么？我要如何修行？你记得这三个原则，三个疑情带着，你假如这个疑情很深的话，半个月就可以破初参，假如你懒懒散散的，那三年也可以破初参。

什么叫修行？为什么要修行？我要如何修行？这样子你就可以掌握到一个方法， 嗯！我的话我要怎么修？既然你知道我要怎么修，那么我们来研究，你怎么样修可以达到真正的效果，你怎么样修可以获得那利益，那就可以了，那就很快了。但是你要不是这样进行，我告诉各位会很累。这个时候我们在告诉各位，你可以进行一个最好的方法，修行这件事，你要完全依赖师父，你大槪不容易做。我们告诉各位，为什么？
这个就是我们刚才讲的，头脑的狡猜。修行有两个方法；一个是完全交给师父，师父叫你怎么做，你就做；一个是不跟师父打交道，我自己修，这两个方法，不管你师父怎么讲，我就用我方法，。那么当今啊，现在两个，两个好像都走了，一个九十几岁走的，
一个五十几岁走的，都相当有成就的。一个差不多四十几岁、五十岁开悟，一个是二十几岁就开悟的印度人，一个叫克里西那穆提，一个叫奥修；这个奥修一直叫人家要跟随师父修，这个克里西那穆提一直叫人家不要跟人家修，要自己修，修行靠自己，那很快，那跟着克里西那穆提的人哪，是很喜欢去听克里西那穆提演讲，然后说不要跟师父修。这个人没有跟师父修，你说因为克里西那穆提是主张不要跟人家修，那么一群人都要去听他演讲，我请问那一群人都有没有跟他修？这就是头脑的狡诈，头脑的诡计啊。你要真的不跟他修，不跟任何人修，那你就不要听了嘛！听完那一句话就可以走了，对不对？有没有？为什么头脑会起这个作用？头脑不起这个作用，你的自我不会成长。所以那一群人说你看，我都不跟任何人学，我就是自己成就的。那满足了他的自我，欺骗了自己，因为你还是跟着克里西那穆提在学啊！怎么说没有呢？
奥修那一群更绝，我要跟师父学，跟师父学，学一学又跑掉了，然后又来了：师父，我又来了。为什么又跑掉？因为他怕被奥修骗了。所以；奥修这样讲不知对不对？我还是要回家吃饭，我还是要回家赚钱。叫他放下一切跟着他，他做不到。

他是一再的主张，然后每次到奥修这边来后；师父，我来了，师父我来了！师父一看就知道这家伙又来了。因为他来了他又会走了
，要不然怎么说师父我又来了。所以这些人一直说我要跟着他学，跟着他学，根本就没有跟着他学，为什么？他的我执存在，他的我执产生他头脑的狡辩。他欺骗了他自己他不知道。而这些伟人，这些圣人，这些行者，他们都很清楚！所以常跟大家讲，不要以为我讲你听懂，你根本就听不懂。那个跟克里西那穆提的时候说我都不跟任何人学，可是我又来听了，对不对？
跟着奥修的人说；我跟着你学，不过我要回去了。有没有？你再欺驱谁？师父的度量是很大，他能包容你们，看看你什么时候能成熟。这些人一直到他们走了，克里西那穆提等了四五十年，这些人不觉醒他走了，走的时候九十五岁的样子。等了那么久你还是不开悟啊！那奥修比较冲的样子，五十一岁就走了；因为他等不到你的成就，他教了那么多人，几个啊？

释迦牟尼佛一再的讲，天天讲，他到最后说他一个字也没讲。你们这些就教不会，对不对？讲了四十九年、五十年，你看看有几个啊？所以舍利佛说；师父啊，你怎么这样子都不跟我们讲？他讲了四、五十年，舍利佛都在他身边，他说；师父，为什么你都不跟我们讲？你知道他什么没跟你讲？真理的部分，实在是很不容易，不容易啊。

所以那灭苦的方法，自己一定要有高度的警觉性，我们在修学方法上跟各位讲三个法门，一个就是用破我执的般若门，就文殊师利菩萨的般若门，它是用来破你的我执。第二个是普贤菩萨的立，立你的真我，法界门；你要知道两个不同喔，立不是立你的我执，当那个破不是破你的真我。要破你的我执，要破你的自我，他可能帮你先立，立你那个假的自我，那自我帮你立起来，然后才能破！有些人是没办法的。现在我们很多人学佛以后听了一些；师父，我都没有我执。我怎么样，你跟师父说你都没有我执，这句话就是我执，你懂吗？你不知道你以为我很好骗啊！
是你这种笨蛋你自己骗自己好骗啊。你骗人家骗不了。

有一个同修说，我问他：你现在学得怎么样？他；没有啦！我这个人这么平凡，我还会怎么样？你这么平凡，我说：你真的很平凡，是啊，我们现在都学的很平凡了，我告诉你太不平凡了，最愚笨的方法是用语言文字，来表达你的内心境界，所以你不要轻易的用语言文字，来形容你的内心境界说你很平凡。我告诉你你要很平凡，你就把平凡表现出来给人家看。可是你要知道，
你就怕你的平凡人家不知道，所以才要说你很平凡，那是天底下最不平凡的笨蛋。你看老子那种人，他是最平凡是真正的平凡，所以孔子去找他说；你认不认识李聃这个人啊？他说；李聃我不认识，不过我我是认识啊。那个叫孔子，
一个孔的儿子，他喔你不认识他吧？他再找，找到最后听说李聃老子就是住在那里，他说；李聃老子我不认识啊。那个是假的，真的我就认识啊。真是一个孔；第三次人家带到他面前来说：他就是老子，你要找的李聃啦！那就是你啊？他说；你要找的李聃是假的啊，不是真的，你要找假的还是真的？那平凡的人就那么平凡，你要找的是真的还是假的呢？孔夫子还不知懂什么是真我，什么是假我，有没有？真我展现的人，他就是那么平凡，他已经告诉你了；那假我我已经不认识他，已经把假我、自我给丢弃了
，剩下来他展现的是真我啊！那你到底要问的是谁啊？孔子在这个地方真的是明心见性啊！在这之前还没有啊。跟你跟我差不多！钝钝的碰到圣人也不认识啊。因为你用的你问的是在找假的啊，而一个圣人，一个有成就的人他是真我，他没有假我，我们一直在找假我的圣人，你竟然不知道真我的圣人是什么？有没有？你不要看喔，这苦集灭道懂得它的真实义，要不然你没有办法成就这个部份，灭的这个部份。

我们要跟各位提到一个修行的理念，灭苦大家知道它本身是世间法，苦是世间法。并不是我们讲苦集灭道那统统是佛法了，世间法它是一个世间相，世间相我们对它的认知，要如实了知，不要特别刻意的给他赋于特别形象跟名词，那也没有意义。它只是这世间存在的一种假相，苦它是假相，乐也是假相，只要是这世间，你用脑筋而产生的，统统是假的，统统是世间法。那么我们学佛的目的、修行的目的就是要把那假象给除掉。也就是你脑筋所产生的幻境，怎么把它除掉的问题。这一点是关键，假如你能摸索到这个门径，门径就是入口处，下手处；入口处能够摸索到而停止，而不管种种原因，或许我们这一期的寿命已经结束，或许其它的因缘，你想说不要，台湾的牛排正好吃，那个极乐是很好，下辈子再讲。

那个还有种种的原因，或者我们刚才讲的，夫妻很恩爱，家庭很幸福、子女很孝顺， 事业很顺利等等，那么你说我要停止，不要进一步去修行，那可以。你要记得喔找到门径，那个门坎的地方，那是正确的原点。我常跟各位这样讲，修行从此开始，也就是以我们男生当兵的人来讲，到达攻击发起线那个地方，有没有？攻击发起线有没有？女生又不喜欢看战争片，你要打仗之前，要攻击敌人的时候，那你会一直准备到一个地方，
全部等着，因为距离你要攻击的地方，实际上攻击只有二三百公尺而已。不会太远！ 不会说几公里那么远，让你跑到那边就“火花”去了。对不对？就二三百公尺的距离， 你要攻上去而已，那时候要跑才跑得动。像我，楼下爬到这里要停三次，对不对？
你说要跑多远？所以真正攻击的距离不长。但是从我们这个地方，一直到那里要去攻击的时候，要有一段很长的准备，要有一段很长的准备，包括枪、弹还有预防敌人的子弹，怎么才打不到你，，然后你还要再准备那二三百公尺可能要打好几天才会打到你，对不对？那你可能要带圆揪准备准备挖战壕。还有粮食什么都要来，这种训练平常就要准备好，到时那个地方要用，那个攻击发起线，有的人会先到，有的人会后到。先到的要等后到的，不能每一个人一直去！那其他的人还没到，那你去不是赶死啊？同样的要一直等。我们修行是个人来的没有错，可是你一定要到达那地方，修行才从这地方开始。
那么你要到达这地方之前，那个叫准备阶段，准备阶段。现在我们都还没到达那里，都还没到达那里。

你现在在学什么？拿圆楸怎么挖战壕啊？而你挖战壕是站着挖啊？你要知道我们当兵没有挖过战壕，你要用爬的爬到那边喔。那个圆楸你躺着喔，用圚楸这样挖，挖一个洞，那你看你怎么挖，躺着挖不是站着挖喔，挖站着谁也会挖，可是子弹就是等你站起来，要打过来，那个都是平常的训练，到那边才进行，你现在只是在外面，没有敌人在自己的军营里面，学习控挖战壕而已。那你要懂得这些准备，你是把它当作已经是在修行了，还没啦，这时候叫做盲修瞎练。你挖一个洞要干吗？挖完还要补上去，对不对？要不然下雨怎么办？一个一个掉下去，所以挖完要补，挖完要补。那这是什么？
这是我们现在的情况。我们现在在修行就是这样，你会发现，喔！师父，我为什么念佛？ --直念妄想一直来打？本来就一直打，你在盲修瞎练，当然一直打妄想，真正开始用功的时候，念佛已经没有妄想了。那才能够叫做穷追猛打，那个时候才有所谓功夫成就一心不乱。

你现在不是，你功夫成片，你是妄想功夫成片，你是烦恼一心不乱，你不是念佛一心不乱；你不是念佛功夫成片。所以这个时候都是准备阶段的工作，还不是正式的修行，还不是正式的修行。所以我们告诉各位，在这个阶段之前都叫世间法。你要开始一直调，现在就我们刚才讲那酝酿，开始酝酿，
一直酝酿，酝酿你那一个下手处的地方。把它酝酿起来，朝这个地方前进，用心喔！不是用功，现在很多人是很会用功，不会用心。

有一次一个同修好几年没见，突然间出现，我说；你最近什么时候用功？ 他；喔？喔？我说；不对，应该讲你最近怎么用心？他；啊，对！因为他是有点功夫，所以呢比较会用心。但是他不太会用功，这个是属于修行比较高层次的一群人。那我们一般人是属于比较低层次的，那就是比较会用功，不会用心。所谓用功就是一天可能论经两个钟头、三个钟头，打坐两个钟头、三个钟头。坐在那里打妄想，诵经在做什么？看电视；眼睛是看着经典，嘴巴念着经典，心里面就像电视屏幕一样，
一 幕一幕出来。这个都不能叫修行，可是我们把它当作在修行。你一定要把它调整到一个正确的角度才算开始，所以灭它的功夫你要知道。你真的这个方法一准备好，开始要进行的时候，因为它是总体性，这个修行是总体性，你到了这个正确原点以后，你要再进一步，马上就整个成就，你要不进一步，不要紧，下辈子再来。但是你要站在原点，你调整到这个攻击发起线以后，那你下辈子要来修行，你就从这个地方开始修，
很快成就，很快会成就。你前辈子没有准备到这地方，这辈子要来修，那你会很头痛。你会觉得说我这么修，认真几十年下来怎么样，对啊！因为你根本没有找到原点嘛。你要找到原点，你假如真的是找到原点停止，下次再来你要找到原点，很快，很快！你现在要是开始用功以后那就不一样了。

这就有点我们讲的挂蚊帐，有没有挂过蚊帐？蚊帐从中间那一个把它抓起来，挂上去喔，大槪整个就拉开了，对不对？那你不会挂蚊帐，你挂到最后你自己被包进去了，有没有？小时候有没有这种经验？挂蚊帐挂到最后从蚊帐里面爬出来，全身是汗。装棉被也是一样，不会装的，装到最后人到被单里面去了，棉被不晓得在哪里？修行就是这个要领，你把原点抓住了
， 一拉起来的话，全部“纲举目张”，全部撑开。所以你从原点开始，往前冲的时候，你的生命是整体的成长出来。到最后会“跳铜”啦、会观落阴，去看阴间的那一些。这些都不是真正的实修，所以他修偏了。这部分的佛法在告诉我们修行是整体的，整个生命的成长，你要一偏的话你就会有那种状况，到了晚上几点几分就会有人跟你讲话，耶！真的玩玩会兑现。有的是白天，到什么时候就会怎么样，有一种福至心灵的那种感觉。有没有？那不叫福至心灵，那叫鬼至魔灵，鬼到了魔就灵，福至心灵不是这样子。真正修行你记得一个原则，它是生命整体的成长，就像一棵树的成长一样，在这成长的过程当中，它受到环境的左右，像树木年轮有没有？有时候这边会密一点，这边疏一点，有时这边密一点那边疏一点，会有这种情况，但不可能这边成长，那边不成长。
没有，生命成长不可能这样。那些所谓修偏的人，他就是朝一边去。那么就会有不正确的地方，去产生所谓相应的情况。

我跟各位举一个例子，一个最不会修行的小孩子，那个小孩子很穷，他是个乞丐，他是伽色佛时代，末法时以后，也就是无法的时期，但是伽色佛人寿是两万岁的时候，我们现在是七十五岁的时候，他在那个时候，入灭以后起的塔，塔相当大，不像我们现在塔都很小，那么当时他们的佛教习惯，就是有到塔前去供养供塔，我们都是供佛嘛!晔！所以我们七号公园森林公园，那边摆个观世音菩萨，大家都会到那边去拜，那他的时代不拜这种形像，他是拜塔，他们拜塔!那这个乞丐小孩子就在那个附近，人家拜一拜，他就去跟人家化缘一点，拿来吃，就这样子，他只有一只脚的破裤子，这样穿着，其它没有，那么每次看到有人来拜塔的时候，他就用右手拍塔，他说佛啊！佛，你看，又有人来供佛了，来拜塔了，他就右手这样拍，很高兴，啊！人家拜完了，他就去跟他化缘，啊!有时候呢！在化缘的时候，他会讲讲好话给人家听，大槪小孩子久了，也会受社会污染，讲几句好话，橘子就要两个，不讲好话，有时候就橘子拿一瓣，对不对，只有一片，那他当然两个橘子要比一片橘子要好，他就学着多讲好话这样子，也就是多予称赞，就这样子，命终以后，他就到一个森林里面去，当叫做毗利王，毗利王就是大鬼王，这个鬼王在森林里面福报很大。有一天，有一些旅行者迷路了，跑到他里面来，他说你们来到我的范围要做什么? 因为他身像很高大，两万岁的人身像很大，大槪我们现在来讲，大槪三四百公分的长相，那么他比那三四百公分的人更大，大槪五六百公分那么大，那么大我们这个房子大槪住不下啦，晔！反正在这样子的情况之下，他们说我迷路了，现在很渴，有没有水，他右手举起来，水就流出来，你们要喝多少就喝吧！他说还有什么事？我们很饿想要吃东西，他就右手伸起来，哇！好多东西可以吃，吃完了说，我们还要带回去，他就手拿起来，那你们要带多少就带回去吧!那还要什么?他说我们出来做生意，没赚到钱，我们还要很多金银珠宝，他说拿去吧!就拿去，这是一个最不会修行的人，他都能够修到这么大的福报，各位你会修吧！嗯?下辈子会不会这样，你说我哪知道，我现在拼命修就好了，下辈子这一手溜出来，怎么没有?这一手溜出来，怎么没有?他在那边只跟人家化缘哦！ 他不是布施哦！对不对? 因为他是个乞丐!他照样修到大福报！我们呢！我告诉你哦！你在布施，你可能都修不到福报！你知道吗？你知道什么原因吗？因为他叫人家布施！有没有，他的心清净！我去跟你化缘，我是给你布施的机会咧！有没有？我们虽然是现布施相，我布施给人家，可是你的心呢？你着带什么心，得什么果报，告诉各位，这看你的心啊!今天有这因缘我布施，我供养，那看你什么心哦? 果报会在那里出现，虽然他没有布施，没有供养，但是他的心是清净的，给别人布施，有没有？照样有那么大的福报，不可思议啊！你想想看，所以修行本身，我们要懂得它真正的意义在哪里，你自己要去模索，你假如模索不出来，真的是盲修瞎练，浪费你的时间，枉费你的功夫。跟你说你这样，叫做这个盲修瞎练，你还不服气，这是某某大德在教的，某某大德告诉我的。告诉各位，你都还没有碰到某某大德被骂的情况，那这个是为什么？这个就是我们的无知，你是局限在那样的一个小范围里面，你不知道生命的总体成长，所以你在修行中很容易偏差，它是不偏差的修行法，我们也希望各位，真的从不偏差的，总体成长的，生命总体成长的立场来做修行。这个苦因，苦，苦因，我们知道，我们现在要灭，我们也只能够说这样灭，这里面还有很多细节，我们在道的地方要讲，现在我们要把这个灭的果来告诉各位。

刚才跟各位讲过，你这辈子可能，就这样子结束，而不愿再进一步修行，也就是找到门坎以后，而不修行的人，通常我们叫做净土菩萨。为什么？因为你下辈子来的修行一定在净土宗，你想想看，求生净土的人，是不是这种定义，对不对? 是不是，你注意看看，但得见弥陀，何愁不开悟，这辈子还要修什么？这辈子这样子乱修可能还修错啊！所以呢！只要求得到净土里面去，见到佛陀就没有问题，可是你要知道，你必须调到原点上来，不到原点，你绝对做不到。但是我要告诉各位，不管你跟哪一位善知识，
它都有一个共同的特色，都有一个共同的特色，我在这里要跟你讲的是真正的善知识，他有法门可以教给你，而这个法门他给你的一定是单一法门。我告诉各位，这个善知识要是给你单一法门，他就是一个优秀的推销员，你到百货公司去看看，那些卖东西给你的人，她一定说：这个你最适合，明明我这个就萝卜腿，她还说我这个迷你裙最好，这两条腿像大象，她也要叫你穿迷你裙，为什么？她不跟你讲说这个最好，你不会买，她给你两个选一个，她已经是二等推销员，三等推员，你看东西这么多，自己挑，你大槪一件也不会买，所以一个优秀的师父，他也是一样，给你唯一的法门，这个最好，你要知道，他不是只有一个法门，但是他对一个人一定给一个法门，而且告诉他，这个法门最好，像我就不是那么优秀的推销员，我会告诉你很多法门，你自己挑，
但是呢你看看，你就挑不出一个法门来，弄到最后你就没有法门可修，你到最后还会来问师父说，师父你看我最好怎么修，唉！实在有影有够赢，（台语：意思是说有够郁闷），所有法门把你展开来，来给你挑，而且挑选的原则都告诉你，你还要问我哪一个最好，无彩我公嘎袂砂（台语：意思是说：枉费我讲得要命〉，这个就是不会推销的推销员，会推销的不是，她看到你胖的，这个减肥的好，看到你瘦的，说这个吃了会增肥，啊！其实东西都一样，她只是看着你的需要说，到底是增加体重，还是减轻体重，东西都一样，讲法不同而已，为什么要有这种不同的讲法，让你能够产生信心，但是假如告诉你说，你可以自由选择的时候，然后怎么做，那么对于一般凡夫，他是不能接受的，因为他没有依靠。你要知道，什么叫凡夫，有自我的叫凡夫！自我越强烈！生命品质越低劣，生命品质越低劣的人，对自我的依赖就会越大，对自我的依赖越大的人，他越需要人家给他一个东西，台湾话讲啊！爱损扰一只摒汤扛（台语：意思是说:一定要有一个东西可以依），打破沙锅问到底，还要问沙锅在哪里，已经被你打破了，你还说沙锅在哪里，那种都表示说，他的自我太过强烈，他的生命品质太过低劣，但是这种人，你必需一定要有一个很具体的，五戒，吃素，念佛，啊!他就修得金光闪闪，你要是跟他讲说，五戒哞！唉呀！人天善法啦！那个可修可不修啊!，他就不会修，吃素，其实也不一定啦!释迦牟尼佛的时代，他也没有吃素，你看，他就吃牛排，你说念佛啊！念佛只是摄心啦！你心能静!不一定要念佛，你看，他就这样念，对不对，所以你一定要给他一个很肯定的，要修五戒，不修五戒你会堕落到地狱去，会死掉会怎么样，到时候会怎么样，唉唷！好，回去晔！蚂蚁也不敢杀，蚊子也不敢杀，对不对？人家问说，你家有没有一个小偷，我家好像有一个他，他好像一个他，他曾经偷过我的钱包，把他叫出来，那你就把他送到警察局去了，你不知道说，这个话不可以讲，你只是说，我受过五戒不能打妄语，对不对，是啊！他小时候曾经偷过五块钱去买东西，啊!现在已经三十岁了，你还把他讲出来，然后警察就请他去报到了，啊！你还说，我是不打妄语的，为什么？因为他的生命质低劣，他就必需接受这一种训练，你一定要告诉他，吃素，就是吃素，不能吃肉，看也不行，想也不行，哦！那他就很乖，哈佛，就是念佛，一天念十万声，没有念好不能睡，睡了以后会肚子痛，晔！他，他，一定口念完再睡，为什么？因为他必需要一个很具体的给他，给他接受，生命品质高的，你看，他会这样，那有这种修法，那有那么执着，因为生命品质的层次不一，但是，你要懂得，这个是一个善知识的指导，不管你跟哪个善知识，他给你这一种标准，告诉各位，你只有接受的份，你不要说，他为什么这样子，你不要问这些，你要跟随啊!要依从啊！那你就完全依止，完全的接纳，你不要说这个我要，那个我不要，那个我要，这个我不要，这叫什么依止善知识嘛?!对不对，你这样就已经产生分裂啦!要不然，你就不要依止，运用你自己的方法，那你碰到困难，挫折，你自己要想办法去克服，不能找理由的，不能找理由，遇到困难，啊!人生本来如此嘛！对不对，啊！肚子饿了，吃一点嘛！这人性？对不对，想到功课做到这里，累啦了，唉呀！人之常情嘛！那我告诉你，你一点成就都不会有，你有没有办法说，我在修学当中，我不依止任何人的指导，然后自己去突破困难，订一个标准，除了上班以外，坐在佛前，每天念十万声佛号，不管怎么样，我就想尽办法把它克服掉，念不完就不睡，日以继夜的，你能不能这样做，你想，唉！太累、没办法，这三天不睡晔！会虚脱啦!会怎么样啦!好啦!十万遍，你就变五万遍，五万遍变一万遍，一万遍变三千遍，没，没，以前没念也是日子过嘛！晔！那你这样，你怎么修呢!？叫你听人家的，那你又说他条件那么多，叫你不听人家自己来，你又有种种的理由，那你想怎么了生死啊!那就不可能了，所以要依止，全部依止，要不依止善知识，你就完全不要依止善知识，自己一定要独立起来，对不对，又不是。我不依止善知识，不过师父讲经我又很喜欢听，这叫什么不依止啊!要依善知识，师父讲是讲的很好，不过，我还是要自己修，那叫什么依止啊！这个都不行的，所以你一定要贯彻这个部份，任何法门都好，你不要以为说，我行或是不行。

    我举一个例子，这个苏联人，叫郭其福，郭其福他是一个很了不起的修行人，假如以古代的标准来看，他也可以算是成佛啦。有一次，他在训练他的弟子们，他那个训练，叫做完全停止，譬如说，你在跳舞，他跟我们不一样，我们这是死板板的教育训练法，他们是很活泼的，他要你唱歌，要你跳舞，要你跑步，然后他一喊停，你就要以原姿势站在那个地方，
那跳舞，你跳起来，他喊停，哞！那你就要停住，你不能够说，我这样子站会比较稳一点，不行，要原来的姿势，你假如在唱歌，嘴巴张开，他喊停，你就嘴巴张开，不能够合起来，就这样训练，
有一次，我记不得那地点在哪里，他在做这个训练的时候，他的那个道场附近，有一条竣沟，我们说竣沟，那个水堵住了，竣沟很大，没有水，那么，他就叫大家跑步，那个时候大槪有十几个人，到那个竣沟里面去，他喊停的时候，那十几个都在那边，他就停住了，可是他，他在禅堂里面，在禅堂里面，然后，不知道哪一个冒死鬼，去把闸门打开，糟糕，水来了，水一来啊!逐渐的就往上升，那么有一部份人，他水到肚脐的时候，就跑掉啦，那就是怕死鬼，那么另外一部份人，水到淹脖子的时候，他想一想这还得了，他一个人在禅堂，啊！我们淹死了怎么办，不管它啦，就逃走了，另外，还有四个人，一直到水淹到鼻子这边，仁中啊！他想一想，那师父在禅堂里面，我们淹在水里头，他也不叫我们出来，那怎么可以呢！这个时候，人之常情，应该要离开，这个离开没错，那三个人，四个人当中有三个离开，有一个人就留在那里，师父说停就停，我把一切都交给师父，要淹死就淹死，水啊!淹到末顶了，末顶了，那个郭其福就从禅堂里面，碰，一声把门踢开，就跳出去，跳到河里头去了，那大槪像孙悟空一样蜻蜓点水，就把他拉出来了，拉出来的时候，因为已经末顶啦，所以喝了很多水，就在那个时候，用人工呼吸，把肚子里面的水通通压出来，压出来啊！他活啦活啦，听懂吗？活啦，旧的那个人已经死去了，新的那个人已经诞生啦，从此以后再也没有旧的这个人，这个人真的是脱胎换骨，所谓大死一番，有没有，你能不能这样子的依止善知识啊!现在大家会啦，师父你说，你叫我去死，我就去死给你看，这个你会啦，这个我知道会啦，师父不会这样叫你去死啦，他不会杀人的啦，对不对，他叫你去死，你就真的去死，他不就犯戒，他不会，他会在训练的过程当中，看你经得起经不起这个考验，他就设计一个很自然的状况，看你怕死不怕死，真的不怕死的人，他才能脱胎换骨。你在这个时候你就可以知道，刚才讲，内心里头，脑筋里头的那种对话，有没有，你会一直出现啊!嗯！嚼！你看看，你看看，现在逭个时候，应该要叫我们走，他还不叫我们走，他在禅堂里面，他一定不知道，一定怎样又怎样，你自己在那边喋喋不休，有没有，吱吱喳喳，吱吱喳喳，你自己在讲话，你知道吗？你不知道，而这一种对话的现象，告诉你，不是那个时候才有的，是你平常就有的，只有那么一个，平常他就很宁静，我只在等待接受师父的讯息，师父叫我做什么，我就做什么，这种人才有办法脱胎换骨，看人家脱胎换骨很简单！若轮到我，我也要这样，境界若来你就都不会这样，有没有，心灵上的东西啊!心灵上的东西啊！你只有用心灵的语言，你才有办法解读，不然你这个部份你根本就做不到，我们每一个人用脑筋来想，都很想这样做，但是脑筋告诉你，你想这样做，那是一个什么？虚妄的幌子，骗人的，因为你假如没有这种虚妄的理想啊!把你挂在天边的话，你的自我无法生存下去，自我因为假设了一个幌子挂在天边，你就有人生的目标，然后在这人生目标的奋斗过程当中，自我啊，它运用脑筋的媒介，它会去创造很多假相，来欺骗自己，然后你就会过的很完美，这个就是啊！人生无常，虚幻的世界，娑婆啊！它的定义就是从这里来的，就是从这里来的，你不知道啊！什么叫娑婆，什么叫五浊恶世，你去留意看看，我们的妄想，我们的烦恼，通通绕着那五条，没有第六条，你放心，但是你假如能够把它转过来的时候，那就不一样，内心的境界，只要趋向于宁静，他那很容易成就。

要趋向于宁静最好的方法，就是完全接受善知识的指导，但是这里面脑筋又跟你，创造一个陷阱，我要接受，我要接受，我要接受善知识的指导，首先，就是找不到善知识，对不对，善知识在哪里？都跟我一样，都长得比我还矮，对不对，至少我比他也比较差不多一点，弄到最后不得已了，晬！大家都去了，我看，我也去好了，去了以后呢百般计较，都是自己，都是人我，为什么要有这么大的对立呢？那就是你的自我，
在起干扰作用，所以我们说，修行第一个关卡，先破我执，自我要先破，自我不破啊！ 一切修行都免谈，所以我们讲，调整到生命正确的原点，就是先破我执，我执不破啊！这一点你调不过来，调不过来，调过来以后，来讲修行，那才是我们所讲的，真正的正思维，
真正的修行，在这里面啊！按照三十七道品来讲的话，它的范围是很广，我们现在先从修行的大关键来跟各位谈。

第一个啊！你一定要先肯定一个现象，世间这些假相， 苦啊！是假相，它就像泡沫一样，我们这个世界啊！是泡沬的集合体，它就像波浪一样，
我们这个泡沫，个人是一个泡沫，每一件事情是一个泡沬，你必须透过这个泡沫，了解到这个波浪的假相，然后去肯定大海的存在，大海是真实的，不管你波浪怎么变化，你泡沬怎么生生灭灭，大海永远是大海，有没有，所以大海是什么？大海就是我们所讲的极乐世界，大海就是我们讲的一真法界，大海就是我们所说的普贤境界，而这个波浪，
就是我们讲的娑婆世界，哦！这个泡沬就是我，就是我们所遭遇到的，种种苦，种种这个烦脑的假相，你要肯定，我们能不能透过波浪，而回归到海洋的本体里面去，这一个基本理念，你必须要能够建立，所以你从个地方，就可以知道什么叫佛性。

佛性就是海洋，每一层的波浪的每一个泡沫，它的佛性是同一个，有没有，是不是同一个海洋啊！不是说你成佛以后，你有一个佛性，跟释迦牟尼佛的佛性是一样的，不是两个哦！它是同一个，因为我们的泡沫，是从这一个海洋当中所激荡出来的，因为被这个四浪风所激起，所以我们以为每一个泡沫是分开的，其实泡沬的本体是一致的，有没有，你先肯定这一点。我们再来讲，提起正念，什么叫正念呢！今天我所在的这个世界，是个波浪的世界，是娑婆嘛！对不对？那么我必须要放弃，对于这个波浪的执着，而回归到什么？海洋的本体上面去，意思是就是说，我必须放弃对娑婆假相的执着，而进入极乐世界的本体，是不是这样，然后进入极乐的本体，这个海洋它还会再起泡沬，对不对，会再起波浪。那个时候我再从海洋的本体走出来，那是不是从极乐回入娑婆，再把这些通通带入本体，听清楚哦!你不是天天在念，回入娑婆度众生吗？你怎么回啊！啊！怎么回啊？花开见佛悟无生，回入娑婆度众生，念完了，阿弥陀佛你有听到！你每次念完，阿弥陀佛就摇头一次，又一次啦，又一次啦，所以这个时候，你就注意，提起正念以后啊，你要怎么不打妄想啊！现在开始做功课，念佛，为什么要念佛？念佛只是个媒介，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，只是媒介，媒介也是泡沫，对不对，现在借着，假设你每天的功课，是一个钟头，借着这一个钟头，你把它带起来，提起正念，我为什么要念佛，娑婆的无常，对不对？泡沬无常啊！我要回归到本体里面去，也就是要回归到极乐的永恒，极乐的永恒有什么殊胜？你把弥陀的正报，极乐的依报，极乐世界诸上善人殊胜，这三个部份，你在念佛的时候，起这样的一个正念，几分钟？要不要两三分钟？要不要，娑婆的苦，极乐的乐，这样子浏览一遍，这个是正念吧！所以我愿往生极乐啊！出现了吧！当这一个正念提起一次以后，一个钟头之内，一个钟头之内，要是能够提起二十次，请问你，功夫成片不成片，有吧！这样会不会念佛到功夫成片，告诉你，三个月你就功夫成片，只是你现在念了十几年，念，念一片都没有，为什么？因为你没有方法啊！所以你要把那个理先立起来，这个是不是果，对不对？然后，你开始修，因是不是开始具足过来啦！这是不是果因律。

宗教跟非宗教差别，就在这里，果因律是属于宗教的，因果律是属于科学的，科学就是指，有了这个因，所以才有那个果啊！宗教不是，果一定要先立起来，所以你对于法界的真理啊！必须要先认知啊！你对法界的真理不认知，你还讲什么嘛！你说嘛！人家会不会觉得很奇怪，你讲来讲去都一堆噪声啊！对不对，高兴就讲这边，不高兴就讲那边，对不对，今天这个人讲也有道理，嗯！
一切都空，一切都空，嗯！也对，明天那个人来讲，确实有极乐世界，阿弥陀佛在说法，你也对，当有一个人问你，啊！到底是空，还是有极乐世界，你说，哇，啊，啊！两本经都这样讲〔台语：意思是说:我也不知道，就两本经都这样讲），你没有办法接上去。你先把这个果给立了，那么你因，修行就很快了，再来剩下就功夫嘛！那你在这么一段时间之内，能够提起五十三遍的话，我告诉你，甚深禅定就养成啦，甚深禅定就养成了，你要懂得，修行啊！就是这么简单，这个部份你要不具足啊！那我告诉你，要往生极乐啊！难啊！很难啊！

今天你看台湾念佛的多少人，肯定往生的有几个，对不对，几十年啦，为什么？因为他没有果在，所以他的因，都在准备阶段，连供给发起线都还没到达，对不对，人家讲修行从此开始，那你都还在老远的地方啊！你还没到开始的那个门坎，你只是执着着说，我这样念佛一定可以成就，可是你这样念佛怎么念？你不知道啊！你不知道，这个关键希望各位要把它弄好，弄好以后我们再来看这个，修行之后所得的涅槃有两种，这个地方，它帮我们分，我们把它念一遍，给各位做参考，一个叫有余涅槃（苦依未尽），意思就是说，苦因尽了，苦依未尽，还有苦，但是没有苦受就对啦，或者是前辈子所造的业，还没完全受尽，所以叫做有余涅槃，虽然已经成就，是成就，没有错啦，那以前所造的业因还有剩下，还没找完嘛！还要继续再受苦，这个叫做有余涅槃，
无余涅槃呢！前有漏苦果所依有灭，由烦恼界果亦不生，故名无余涅槃，苦果也没啦，或为证则灭已者，由烦恼业所受之深灭去，证不受身，名无余依，这个怎么讲，我们不管，这个都是小乘的基本定义，我们现在跟你讲一个比较明确的，你比较能感觉的，有人常常讲成佛成佛啊！对不对，我请问你知道成佛是什么吗？智者大师跟我们讲六即佛，
华严里面有讲十种佛，但是我告诉你从理上来讲解门的部份，那它很复杂，弄到最后你根本就不懂那是什么。

我们在这里告诉你啦！成佛分两个阶段，第一个阶段吶，就是我们刚才跟你讲的，修行从此开始，然后你开始穷追猛打，很快的，就可以达到破无明，证法身，破一分无明，证一分法身，这里面要经过什么样的磨练，这些我们先暂时不谈，那么假如按照耳根圆通章来讲，那六节要进，动，
静，根，绝，空，灭，粗细节全部灭，那这个时候，无明破一分，证一分法身，这个时候叫成佛，这个时候的成佛叫做有余涅槃，通常我们不叫有余依涅槃，叫有余涅槃，为什么呢！因为它后面还有四十分无明要破，四十分无明要破，这个时候我们叫做分证，分分证得啊！分证，最后等觉菩萨会，还有最后的一分身相无明要破，第四十一分无明，这个时候再破，就叫做究竟觉，前面因为是分证，所以叫分证觉，分证，
一部份一部份，这个时候等觉菩萨再破身相无明，就叫做究竟觉，我们叫圆觉，这一个究竟觉才是真正的究竟成佛。所以我们讲成佛两个阶段，绝大部份所讲的成佛都是指第一个，破一分无明，证一分法身，就是啦，这个破一分无明，证一分法身是什么现象呢？他已经可以啊！应以佛身得度者即现佛身而为说法，应以乞丐身得度者啊！即现乞丐身而为说法，应以何等身相得度者即以何等身相而为说法，那利害不利害，嗯！所以人家说他成佛啦，没有错啊！所以只要破一分无明啊！我们就说报同等觉，破一分无明，只能算是学生，一年级学生，但是你要知道，一年级学生，跟博士班的学生啊！通通叫学生，是不是通通叫学生吶！但是这一年级，国小一年级的学生，学生证拿出来是学生，博士班最后一年级拿出来的也是学生，也是学生证，对不对，但是你要知道，从进入一年级学的报名手续完成开始，你叫学生，一直到最后你把学生证缴回，拿到博士学位，这当中通通叫学生，所以你的待遇是平等的，你不知道啊！我们在台北，我刚来读书的时候，学生证一领到啊！公车票五块，不是五块钱，五毛钱，那时候全票一块半，我们五毛钱，你看国民小学也五毛钱，我大学生也五毛钱，我们的助教博士班也五毛钱，有够占人家便宜，真是不公平待遇，但是呢一年级的报酬跟大学生的报酬一样，啊！那时候东南亚戏院演戏，都是十块钱，学生票，每一个去都十块钱，管你大的老的小的通通是十块钱，为什么？报同等觉，大家都平等的，这个叫做法身大士，叫法身大士，可是你要知道，在要成为学生之前啊！我们很辛苦啊！我们八岁就可以成为学生啊！可是要成为法身大士啊！你要经过多少万劫的修行啊！

    但是今天可以告诉各位，你在这一会里面，你就可以举身法身大士之名，就可以进入啦，你不用担心，这个不是“碰烘”，也不是吹“加圭”（台语，碰烘”加圭，意思是说：吹牛，不实在），关键在于你能不能找到，你能不能找到，找到那个修行的门路，这个一下手啊！几个月就够啦，你再怎么迟钝两三年也够啦，但是你这个方法没有，没有办法，在我们的道场里面，我们一定告诉你这些方法，所以我希望各位，你听完经以后，不要就算了，听完经就算了，那没有用。你一定要参加华藏工程，一定要参加华藏工程，华藏工程是叫你训练心法的一个入门处，它可以一直到你成佛，这两三天啊！我们好多同修去参加我们佛教新格会议啊！你看看，那就是大型的华藏工程，大型的华藏工程，我们在这里训练是小型的华藏工程，你三五个人，三五个人在那边历练，只是这样而已，训练你的用心思维，正与不正。那现在这两三天的这种活动，那是大型的，来自各方面的境界，随时在激荡着你，那要看你掌握得住，掌握不住，你或许会觉得没有什么啊！对不对，人来人往啊！其它没事啊！那你要能够掌握得住，在很微细的地方，你都观照得到，你可以看到别的单位，别人他们是怎么样在工作处事的，你是怎么样在工作处事的，因为你已经接受过心的训练，所以你可以看到那些人，心的展现是什么样子，这个部份你或许没有感觉到，但是你可以察觉那一种差异性的存在，因为你是有受过训练的，他是没有过训练的，而我可以告诉你们，他们在学佛的历程当中啊！绝对比你们长，他们为什么？至少人家有制服穿起来啊！对不对，至少人家是参加会议的人啊！我们还没有制服啊！我们是在外面服务的人啊！但是你在实质上已经接受过心的训练，不管训练的成绩好不好，你已经开始接受过训练啦，对不对，就像那芹菜，有没有，芹菜啊！芹菜啊！有没有经验，芹菜沾酱油，到底有没有沾住啊！虽然没沾住，不过吃起来，你还是会去沾，对不对，呻！他们从来没沾过，是不是这样，他还是老芹菜，你这个嫩芹菜是芹菜，沾过酱油味道就不一样，虽然酱并没有沾上去，但是你已经开始接受训练啦，已经开始接受训练，这就不一样的地方，所以心的训练非常重要。

    我们跟各位讲，借着有余涅槃，跟无余依涅槃，你可以从法身大士，跟圆觉，究竟觉的部份去做比较，啊！各位不要担心法身大士，这个阶段不好上去，我告诉你，难上去的啊！是难到这个地方来，不是难上法身大士这个殿堂，从我们这里啊要进入法身大士这个殿堂，告诉各位很快，但是你要从外面走到道场来听经啊！我告诉你，很难，你相信吗？我们在中部就发生过这种情况，有一个大德在台中跟某一位大德啊！他修学那个法门吶四十几年，四十几年，一听到说我们专弘华严，哗！菩萨的境界是你们弘的吗？我说你来听听再讲嘛！我们弘菩萨的境界而已啊！你们弘的是佛果的境界啊！不知道佛果的境界高，还是菩萨的境界大，他都没搞清楚啊！他说我们才不敢那么大胆，我说那你们是讲什么经，阿弥陀经而已，我说阿弥陀经是佛的境界，还菩萨境界，等了一下，他吃饱了，他就要回去啦，那个晚上他请客，他没搞清楚啊！阿弥陀经是佛的境界啊！他能够口若悬河地谈阿弥陀经，竟然华严经是菩萨的境界，他没有办法谈，他那是什么佛啊！南无空壳佛，是不是，不应该是这个样子啊！佛的境界你能讲，菩萨境界你会不能讲，你说奇怪不奇怪，有一次我问一个长老，我说：奇怪，为什么梵网经，梵网经啊！不是有上下两卷文吗？
一个菩萨心地品，一个就是菩萨戒品啊！我说：为什么批注都写菩萨戒品，不写菩萨心地品呢？你这个人也真是的，那个菩萨心地吶怎么能讲？我说：奇怪咧！你那么凶干嘛！他说：你连这个都不懂？我说：清凉国师写的华严经疏抄是什么东西啊？菩萨的啊！我说那菩萨心地品为什么不写，那你可以讲梵网经你去讲，怎么有这种道理？这个叫盲目啊！菩萨心地品，讲的是菩萨心地，华严经讲菩萨的，为什么他会不能批注呢？对不对，菩萨心地品都不能批注，都没办法讲啦！那佛果位的阿弥陀经你怎么讲，你想想看，这个都是一厢情愿的推理，不是真理，这个不是正思维，正思维不是这样。

    我们告诉各位，正思维来自正念，来自正念。刚才跟各位谈，你要怎么样提起正念，在那修法中的正念要提起，正念提起以后，你才有办法有正思维啊！正念是什么啊？我们用个比较，正念，就像我们拿钉子在钉墙壁，打一个洞，正思维啊！就是从那个洞上面，钉子放上去然后一直槌打，这样子才能深入，正思维是指这样的一种状况。我们现在的思维啊不是针对那一个点在千锤百炼，你现在的思维啊是在一个核心的周围摆荡，所以我常这样举例啊！我们在讲说，你认识那个人，那个人你到底认识多少，他，我认识他十几年的老朋友啊！那你不妨介绍他看看嘛！他是万华人，他是姓林，他的爸爸是谁，他的妈妈是谁，他的学历是什么，他的收入是什么，他的工作是什么，他的，他的，他的，他的，这个叫不正思维。你要介绍他，应该要讲，他是什么，你有没有办讲他是什么，你讲不出来，你讲不出来，所以我们在这里告诉你这个问题，禅宗啊！实在是很了不起的，它在告诉你点出来的，就是那个法身，那个慧命，那个真我，它能够透过它的这个假相，穿越它，而进入到它是什么的境界领域去，这个才是功夫啊！我们看一个人，你就只看他的相，你没办法看出他的精神，没有办法看出他的实相，所以我们只看到假相，你我所看到的这些都是假相。你能不能看出那个实相？实相就是透过他这个表面，透过他这个色身，你知道他那个是什么吗？你看到我们的佛像就好，你知道，我们的佛像，画的是到底是色身，还是法身，你有没有办法弄清楚啊！你现在是把法身当色身吶！你说坐中间的释迹牟尼佛，你今天要是有办法叫释迪牟尼佛来看到，那个叫我哦！它不昏倒才怪，对不对。
我们现在雕的这个三十二相庄严，这个不是释迪牟尼佛，这个照讲，这个是属于卢舍那佛，因为你做的是法报佛，不是应身佛，应身佛，胡须，释迦牟尼佛胡须的，痩痩的有点像耶稣啊！对不对，耶稣有点像他，但是我们现在造像，怎么造成这个样子呢？那个就是造他的法报佛，法报身，为什么造像要造他的法报身呢？就是要避免我们执着在他的色身上
面，你不能透过他的色身，穿越他，去了解到他的实相存在，那个实相存在才是真正的佛身，法身，关键在这里啊！我们现在各位，你跟人相处的时候，能不能看到这一点？ 今天我们看到只是色身，只是肉体生命，所以你就活在娑婆世界，你要是能够穿透这一层，而看到各位存在的法身，那你就是活在极乐世界，极乐世界在哪里啊？就在当下啊！因为你看到的只是肉体生命啊！所以这里就是娑婆世界，你要是能够看到法身啊！这里就是极乐世界，差别在这里。极乐世界，不是都是你我这一种啊！第一个你想象极乐世界众生，个个都三十二相庄严，是不是大家长得都一样，因为都三十二相庄严啊！你去看人家大雄宝殿，有没有，为什么阿弥陀佛，药师佛，跟释迦牟尼佛，有没有，三尊都要一样，只有手印不一同而已，那就是三十二相庄严啊！那你从这个例子，你就可以知道，极乐世界所有的众生还不是大家都一样，他不要量身高啦，大家都一样高啊！

对不对，你不用看，鼻子都一样，眼睛都一样，耳朵都一样，因为三十二相都庄严，都一样啊！那你还要去比较什么？为什么他会都一样？法身嘛！他要你看他的是法身吶！不是化身吶！我们这里为什么都不一样，因为你是化身吶！化身是随着你前辈子的福德因缘，种种不同而来的啊！有没有感觉到？那你以为极乐世界还跟我们一样，告诉你，极乐世界长相要是像我们这个样子，

阿弥陀佛都疯狂，他还要再去记你们背你们的名字，还有美国来的ABC，还有中国来的ㄅㄆㄉ ，还有日本来的あきす，不可能啊！不可能背这些啦，到了那边以后，他不是你爸爸给你的名字的问题啊！他不会说，戴维往生来了，对不对？
往生来了，他还记你那么多干嘛！等一下戴维，等一下安妮，等一下珍，等一下桃太郎，等一上戈巴契夫，那怎么得了啊！他不是记这些的，他是看你生命性德展现的部份来的，那才叫极乐世界啊！所以我们从这个地方，你可以看到，法界存在的实相。今天，各位我们在这个地方，你是不是真的能够看到这一点，能够看到这一点你才看到真我，才看到真正那个我的存在，存在的在，现在你那个在是不在，你是不该在的都在，对不对，因为你存在的是假相啊！你不是实相的存在啊！现在修行训练就是要你穿透这个假相，而了解到实相，说得那么多，你们不知道会累否？我是希望你百分之二十听没就好，你不要百分之六十听没，那就利害，那负担就很重了，这一个理念啊！这个信心你一定要建立起来，一定要建立起来，一个不可思议的境界啊！就是这一种状况，并不是说他的这个部份带有什么神奇的，没有，一点神奇都没有，所以我们跟各位讲，修行本身是生命总体的成长，你永远记得这个原因，这个原则，生命总体的成长，它绝对不是部份的，绝对不是部份的，所以当你法身慧命一展现的时候，他是全面现前的，虽然他，层次等第还有四十一分之别啊！但是你只要有一分无明破，一分法身现前的时候，告诉你，你从此以后就不一样，就不一样，所以各位，啊！你要完全依止的话，我还是奉劝你，哦！知道吗？要有善知识指导的时候，你再完全依止，要不然水淹过去，那你将永远不会呼吸，因为一个善知识，他有善知识的本能，他要跟你做这样的训练，他要让你这样的超越，他有这样的本事，你不要自己在那边胡搞瞎搞，搞到最后，那一天谁啊！我在跟他说呼吸之间，有一个空档，他可以控制下来，能够一天只呼一次，吸一次，呻！那家伙哗结果到急诊室去急救啦，结果查出来就缺氧。你要搞这种名堂，稍微等一下，等我们有道场以后你再来吽！你不要到那边吽！一呼进去，不会吐出来吽！到那边去人家说他窒息，那个法要有人指导啊！因为那是极端猛烈的法啊！它不是万精油，罔抹，罔抹（台语〕，没关系，它也不是金十字胃肠药，罔吃，没代志（台语，没事情〕，这个不是有吃有保佑的啊！因为那个法门是很激烈的，它一下去，惊天动地啊！不是法身慧命展现不展现的问题，是你的色身会不会死掉的问题啊！一个要用功的人，懂得用功的技巧，我们在这个地方啊！不要啊那种盲目的，去做那种无谓的尝试，否则那对你来讲，将会是很大很大的伤害，行法当中我们有很完整的这种规划，它有很完整的这种行法的次第，很完整的次第，这个部份啊！我们将在三十七道品这边来告诉各位。

    这个三十七助道品它是讲助道品哪！我们一般来讲是道品，不管是道品也好，或是助道品也好，它都告诉我们是一个成就的方便资粮。你可以完全照这个部份，你一部份一部份走上来，你也可以完全不依照这个部份，而走上来，但是这个部份，我们通常来讲啊，它是属于小乘行法，但是我要告诉各位，虽然是小乘行法，大乘行者啊也照样不可忽略。假如你认为说，我们是修大乘的，这些东西都可以不要，那我告诉你，你完全错啦！大乘的行法是建立在这个基础上面，去展开的，然后这一个展开啊，它可以使我们一成一切成，它能够穷尽。因为小乘的行法啊，它通常是单行的，就是直线式的行法，哦！直线式的行法，大乘的行法是圆形的，也就是，它从任何一个地方下手都可以，因为它是圆的嘛，圆的啊！就像我们经典一样，你看你在读经，你不可能说，从头到尾，每一句你都懂，但是你会发现，当中有几句你懂，有很多都不懂，对不对。世间法不是，世间法是逐渐的，所以你前面不懂，后面你更不懂，有没有，不信呀，你现在回去到书店去买一本，力学，电学，有没有，什么结构学，分子学，数学，你去看看，你要初级的不懂，中级的你就迷糊，你中级的迷糊，高级的你就胡涂，你根本接不上去嘛！可是经典它是圆的，它在人生的指导上面，是整个圆的，它的这个圆吶，就告诉我们说，你从哪个地方下手都可以，哦！这个地方不懂，不要紧，这边下手，这边下手，你这边能解，能悟，那边下手，那边能解，解能悟，经典是这样的一种状况。所以你可以看到，小乘行法的直线式修法，它很严格要求那个次第，所以那个次第要求的越严格，指示的越明白，你就越知道它的僵化性，因为它是单行道，单行道，一个圆融法门是圆的，圆的话，它没有特别限制，你任何地方都可以进去，从任何地方你都可以成就，它没有特别的限制，所以呢它经常可以跳跃，可以超越。这边下手以后，它能够跳到那边去，它下个阶段，两个阶段，三个阶段，它可能完全超越过去，这一点是西洋人很难接受的，所以西洋人对于西藏的密法，很愿意接受，为什么？因为它的次第很严谨，所以外国人在修行，他问问题呀，那你真的会昏倒，会昏倒，因为什么，他把他学数学科学的那一套拿来学佛法，他完全就是那一套。
告诉他说生命的体验，可以用超越的方法，他说：怎么超越？因为他要登陆月球就是要有那些步骤。我们告诉他说：常娥是怎么奔月的，他说：哪会这样？他不懂啊！她一个人就这样飞飞飞，就可以飞到月球去，他说不可能。当然我们那个常娥不知道怎么飞上去的，我也不知道，反正她是飞上去就对啦！对于生命的感受啊，你必须要知道超越，你没有办法用科学次第来的。假如可以用科学次第来啊，那是可思可议的；佛法讲生命的超越啊，是不可思不可议的。换句话说啊，在心灵跟生命层次的探讨上面，它是属于一种迈向未知的领域，迈向未知啊！要迈向未知啊！还是不太准确的话，因为生命本身啊，他终极的目标啊，是一种奥秘，那一种神秘，那种殊胜感，它是不可知的，未知这
种东西啊！它是告诉我们说，暗示我们说，还有有解的一天。换句话说，今天是未知，明天是可知，对不对？它已经有这种暗示了 ，但是生命的终极目标的那个部份啊，那是一个不可知的境界跟领域，你纯粹只有享受，你没有办法讲为什么？你知道吗？佛陀是证得了，佛陀是完全在享受，那个部份他没有办法传递给我们吶！所以我们才讲说，
当一个艺术家他坐在那里的时候，你看他就像一副画， 一个音乐家，坐在那里的时候，就像一首歌，为什么？他是生命情操的一种流露，没有办法用语言表达的，一用语言表达就落俗啦！所以我们说，开口即错，开口便错，动念即乖，念头一动，嘴巴一开就错了，通通错啦！为什么？因为那种东西是不可圈点的，它是本来如此的，你要去感受那种生命的本质啊！那个东西不是语言能断，不是语言能讲的，所以才说啊！不可知的领域，不可思议的解脱境界，是这样的一种状况啊！这个部份吶，在讲修行成就的这个部份，那就完全要靠各位，自己去体验啦！要靠自己去体验。今天这个部份就讲到这里，讲到这个地方。我们现在啊！是把小乘的部份给略啦！

    前面我们讲苦集灭道啊，是小乘跟大乘并着讲。那现在呢我们就小乘的部份，因为数据上面都有啊！所以我们就不再讲，但是希望各位能够超越这一个关卡，不要一直停留在这一种苦集灭道，三十七道品，那么，通通是小乘数据的这种范围。假如是这样的话，那就枉费世尊的一番苦心吶！他讲出来，是在那个范围，那种环境之下讲的，没有错。我们刚才也跟各位讲，运用语言文字是最不得已的方法，真正的是要用感受，和这些东西都存在，但是，“因为我们境界的高低啊，你的知见吶，
层次就有很大的同，佛统称啊，我们这些众生啊叫做颠倒。这已经把我们骂得很惨吶！我们怎么都颠倒啦！走路不是用脚，是用头走路的，所以才叫做颠倒！为什么今天我们会变成这个这样子，尤其啊在这样的一个时代，大家都受了很高的教育，不像以前，以前没受教育，字也不认识，所以诵经一定要请和尙来诵经。现在大家都认识字啦！那你自己诵就可以啦！可是你还是颠倒，不但是这个样子，你也当博士啦，硕士啦，专家啦，在这个社会上都占有一席之地啊！甚至于还是某一部份的佼佼者啊！那你还在迷惑颠倒，到底你是指什么颠倒了，你知道吗？你冷静下来想一想，你都没错啊！你都没错啊！那个吃饭就吃饭，我不会挖到鼻孔里面去啊！是不是，那可见我很清楚，我并没有颠倒啊！可是为什么骂我颠倒？物质文明这么发达，这么兴盛，我们盖的房子也不会垮下来啊，对不对，啊！你怎么说我颠倒？啊！以前你们盖的房子都哪里去啊！对不对，我们现在盖的房子放一千年都没有问题，但是以前他们盖的房子呢？都烧掉啦！都毁掉啦！那你怎么说我们颠倒啊！到底佛所指我们颠倒的，是指哪一部份在颠倒，这一点吶大槪很多人都没有去留意。他不会讲，我们物质文明的颠倒，不会，针对这部份，他不会说我们颠倒。他会说啊我们很精进，很有成就，晬！他要讲的是，我们生命的本能，这个部份，这个部份啊！你也不是颠倒，你是怎么样，隐藏了，萎缩了，消失了，这个部份没有颠倒，晬！所以从这两部份来看吶！我们
都还配不上被人家骂颠倒。现在问题是在这两者凑在一起的时候，你到底要取哪一个? 你不取你生命的本能，生命存在的这个部份，而去找那些物质文明的发展，那么这样的话就是颠倒。你从物质文明上面一再的去发展，那你就是颠倒，这个就很麻烦。我们的脑筋，我们的思考，通通朝向那个方向，我们越来越会记忆，我们读书的速度越来越快，我们所学的知识啊越来越多，我们的幻想啊一代比一代强。以前我们读书的时候，八十，九十很聪明啦！现在已经一百四啦！哈！你一百四还不够，还想二百二，啊! 想要当天才，这些啊本身是没有错的，可是你要知道，当你一直追求这一部份的时候啊，你生命的本能，你在萎缩，你对于人类本具的这些才华，这些能力，你逐渐在消失，人与人之间，你所产生的鸿沟跟距离越来越长，人与人之间你越来越冷漠，越没有办法去观察，人与人之间相互的这种关怀，彼此的体谅，你那个连系的途径中断啦！ 对于别人的欢喜、高兴、如意你不能欣赏，对于别的挫折、痛苦你没有办法，发起那种同情之心，你很冷漠，淡淡的走过这一世。但是你却以为，你的事业成就，你拥有很多的物
质文明，你不但有奔驰，你还有劳斯莱斯，甚至于有别墅，有国外移民，你的财富九位数字，十位数字，一直在累积，在进步。那你这当中，你有没有感受到，人性的存在？没有啦！我们发现很多人，相识满天下，朋友一大堆，但是有谁能够
跟你好好的谈个知心的话，你没有啦！所以外面看起来，你好像很富有，骨子里头呢你很贫穷，有没有？这个就叫颠倒，就叫颠倒，我们修行啊！不是叫你把外面的全部毁掉，不是哦！你不要弄错啦！我们修行啊是要你把内在的部份充实起来。我想这一点比较重要，你把它弄清楚。现在很多人啊弄错了方向，硬是要把外面的给毁掉，所以原来没有学佛啊，他事业做的很好，现在一学佛啊，那糟糕啦！原来五家公司啊，现在
收到三家，三家变成一家，一家到最后变成出家，啊！那就完啦！那给人家一看吶，唉！你们学佛人到最后就是这样，那以后我不敢学佛啦！那7—ELEVEN是越做越多，我们
ELEVEN —7是越做越少，你弄错啦！你弄错啦！外在的事业啊是世间法，让它去发展，那是要用世间法来处理的，但是骨子里头的这种内在的生命，内在的世界你要怎么培养起来，这个才是学佛啊！这个才是修行啊！不是叫你把外在的世界都给毁灭掉啊！

    那请问各位，为什么叫你要修功德、修布施、修供养，啊！你修那些干嘛？ 你修了这些啊下辈子会富有啊！那都外在的，没有错啊！既要你布施，要你供养，功德箱又摆那么大，写三个字，叫赛钱箱，让你在那边竞赛，然后果报现前的时候，又要你把它打破，把它给掉丢，那早知道，何必当初，对不对？这个就是你对佛法的认知啊，发生了严重的矛盾跟偏差。我们应该要懂得，哪个部份是我们所追求的，要不然你不会布施，不会供
养，不会把钱投到功德箱里面去，对不对？不管是丢一百块，五十块，给爸爸妈妈都很 好用，是不是？给小孩子买奶粉啊，那品牌也可以高级，是不是这样？我们为什么去跟人家买东西，五块，十块在那边斤斤计较啊？现在呢五十一百或者五百一千丢到功德箱里面，那你都不计较，你为的是什么？对不对？还不是为了下辈子要来的福报嘛。那么现在这个福报来临了，你为什么又要把它毁掉呢？那很显然你这前后就矛盾啦！所以关键不在外在的福报，外在有这个福报啊是我们的助道因缘，助道因缘，这个表示你前辈子有修。但是呢现在你要修的是内在的，内在的，内在的世界你空虚，你怎么样培养出那个内在世界的情操，要把它充实起来，要怎么去建立内在世界的系统，这个才是整个关键所在啊！所以我们昨天跟各位讲，我们有很多的信息，这些噪声你没有办法串连起来，那些噪声啊将因为你的死亡，下辈子你就完全忘光光，对不对？像前辈子你记得很多，你说不定四书五经十三经通通背起，你现在一句也记不起来，只会松下问童子，结果把它背一背，变成松下吃松子，对不对，不是松下吃瓜子，人家问童子，
你变成吃瓜子，为什么？你已经变颠倒啦！你那个信息你都没有串连起来。你可能前辈子啊三藏十二部背的滚瓜烂熟，大藏经背的一踏胡涂，说不定啊！这辈才有这种因缘啊！要不然要听这一佛乘的大法，那你还听不到，但是呢这辈子也忘光光啦！你背了那几部经，你大槪剩下阿弥陀经，跟金刚经，其它都没啦！为什么会有这种情况，那就是噪声，你没有办法把这些数据啊串连起来，你没有办法把它变成你的思维模式，所以呢它就没有办法转变成你的生命因素。你要记得这一点，所以我们在修行中啊一定要把这些外缘，这些助道的因缘，把它转变过来，变成我们的生命因素。

    那么变成生命因素，它有很多种方法。那我们最重要是采取两个方法， 一个是定的功夫，定的功夫，把修定变成你的生命因素。第二个是修观的功夫，把这个观变成你的生命因素。那么修定如何修，修观如何修，这都是一种状况。我们讲把那些噪声变成思维模式，这是修观，观的修法，那你假如抛开这个部份，要把散乱心转变，变成坚定不移的信心，那这个时候就要修定，就要修定，那这个部份吶很多人都修，这两个部份修到最后呢都没有成就，有一些小成就，修定的有偏差，很容易跟外界相应，结果不跟天神相应，
跟鬼神相应，所以这就修定的结果。修慧也一样，修慧以后应该拿来饶益众生，结果他呢像科学怪人一样，有没有，他有很高的智慧，结果呢？你看，偏偏要与群众为敌一样， 是不是，发明这个相对论，应该是往和平的方向发展，那么这个就是菩萨，你拿去做原子弹，啊！那你就是魔鬼，对不对？修观，就差别在这个地方，差别在这个地方，修定也
一样，会修的，定功能够坚强我们生命意志力，不会修的，他可能变成狐狸精，蜘蛛精，白蛇精，有没有？啊！这个还好，这个只是外道禅，那你要是修错啦，来到人间，只 会通鬼神，观落阴，静姑娘，天天都是想到鬼道去啊，跟鬼打交道，有没有？这些都是偏差啦！都偏差啦！这个就是你在修学当中缺乏正确的指导，那么以后啊我们会详细的介绍这个部份，我们应该如何上轨道，走上真正的修行
大道。

    现在我们在这里啊要跟各位做介绍的就是，先把三十七道品分类。我们看看它这个地方讲，三十七助道品啊，也就是三十七菩提分法，又叫三十七菩提分，又叫三十七道品。怎么翻译都无所谓，你记得三十七就很特别就对啦。小乘的三十七功德，偏与予自得自足，菩萨行是依止三心，来修八正道，进而修六度万行，悲智双融，自他同利，三心为合，及般若经云：一切智智相应作意，以大悲为上首，无所得为方便智。这个分法是把三十七道品跟这个大乘的菩萨道区分开来。我们不这样讲，我们三十七道品本身，用在小乘，就是小乘的三十七道品，三十七功德；用在大乘，就是大乘的三十七道品，吽！用在我们一佛乘上面，就是一佛乘的三十七道品，他本身会因为各人根器的高低而有不同。我这样讲，各位，你应该要很庆幸，这是，世界上啊第一，我在讲的同时啊，你是第一个听的，将来你们都可以去跟人家讲，当时海云法师在讲的时候，我在场听的，告诉你哦！现在你在这边听啊，你或许不感觉到，这没有什么嘛！但是我告诉你，经过两百年五百年后，人家在硏究这种思想发展的情况，你这一会坐在这个地方啊，你就会感受到功德无量，功德无量。

所有的人讲三十七助道品啊，通通讲小乘，包括这个地方印出来都是小乘。但是我们告诉你，随着众生的根器啊，圆人说法，无法不圆啊！小人说法，无法不小啊！圆人说法啊！即使三十七道品啊也是圆教；小乘人说法啊，即使华严经都变成小乘教。今天吶我们就要在这里跟你证明，大乘根器的人，对三十七助道品的感受，他就是大乘法；小乘根器的人，对于三十七助道品的感受，他就是小乘法。你现在就是站在这个思想的发展点上，开始从这地方要分开啦，你站在这个点上，你就是站在历史上关键的一刻，你知道？这个时刻是多么的伟大嘛，啊！你可能感受不到啊！反正你罔讲，我也是罔听，你就不妨说说看，啊！我们罔听看看，所以就有修修看，听听看，学学看。我们告诉各位啊，你在听一佛乘的法啊！那个内心犹然而起的恭敬心，必然一定要比听任何的法来的恭敬，来的谦卑，
否则啊这一种殊胜的那一种，我们讲什么景象啊！这种殊胜的境界跟百千万劫难遭遇的殊胜时刻啊，你都会枉费掉，你一定会错过，一定会错过。我们常常这样感叹， 唉呀！人家福报那么大，都能够遇到那大善知识，对不对，听闻那么大法，那我呢？
业障深重，我遇不到善知识，听不到大法，那你就永远一辈子这样子，这个叫萧条期的人，你永远就这么萧条过去啦，所以即使跟你讲这么殊胜的法，你也完全感受不到。我们特别跟你标出这一课啊，是希望你能够珍惜，能够珍重，不是我爱吹牛啊！我有讲
没讲都一样，我内心的觉受啊，我自然感受，我自己会享受它。但是有这样的一个因 缘，在这里告知各位，一定要让你能够知道，不要轻意放过。常常跟各位讲，经典不要轻意的读过，你要知道，多少人西行取经啊！饿死在半途，渴死在半路，风霜雪月啊，
雪月啊！晒死的，热的，冻死的，有多少人？才把这些经本请回来，我们就这样子，吊儿郎当的，就把它翻过去了吗？对不对？你今天所听的，是一般世间的，想当然而的理论， 或者是人家刻骨铭心，经过一番寒辙骨以后，所粹炼出来的生命菁华，你感受得到吗？
假如这种分野你都感受不到，那你还是罔听罔听，结个善缘，反正究竟成佛道，什么时候不知道？这样而已，对不对？法华经有授记啊！若人入塔庙，当合掌，小低头，不一定当合掌，小低头啦！你进入这个道场，这么喵一眼过去啊，那你就究竟成佛道啦！ 究竟成佛道啦！只是什么时候不知道，它没有跟你保证什么时候，那你要快点成佛道，免除种种灾难，那你就要能够懂得这种分野之所在。

现在我们把这里分类，所谓，三十七道品吶，第一个是四念住，第二个是四正勤，第三个是四神足，这三四，一十二，然后五根，五力，就二十二，七觉支，八正道，加起来啊！就是十五个，十五加二十二是三十七。那么一般人在看这个部份啊，从小乘来看吶，一定从四念处下手，哦！
然后四正勤，然后四神足，然后五根五力，七觉支，八正道。那你可以想一下，回想一下，阿弥陀经上面说，若人往生极乐世界以后啊，那边微风吹动树梢啊，法音喧流，都在念佛念法念僧，所喧流的法音吶都在演说，乃至这个白鹤、鹦鹉、孔雀、迦陵频伽鸟，有没有？演说的是五根五力七菩提分八正道，是不是这样？它前面四个没讲哦！对不对。那我们从广义来讲，这三十七道品都讲，从狭义来讲，是说前面四念住，四正勤，四神足都具足，所以这个地方开始修极乐世界，修法就是修五根五力七觉支八正道，是不是这样？对不对？我这样讲会不会太快？好像看书一样，这个书是没有人写啦！他们在写这些啊，理论不会这么完整。

我告诉各位，阿弥陀经这一类经典的批注，他们有一个特色，你留意看看，都是堆砌古人的资料，堆砌古人的数据，他把古人对于阿弥陀经的批注剪剪贴贴凑在一起，他没有办法讲他自己的，所以我刚才这样念过去，你不要以为是从那部经里面背出来的，那是从海云法师注。阿弥陀经那一本背出来的，那一本书现在还在龙宫里面，还没请出来。为什么会有这种情况，这是从他们的思维模式里面，看看他们的语言模式，你就可以知道，但是弥陀经在讲这个地方绝对不是这个意思，不要以我一竿子，打翻一条船，通通把他们打翻了，因为古人的意思，不是现在人剪贴的那些意思，你要知道哦！这个四念住，四正勤，四神足，是你要往生极乐的资粮，你不具备这十二个，你别想去。因为你到那边以后，他从五根五力讲起。你想想看，你四念住，四正勤，四神足都没有，你到那边要干什么？你凭什么东西去到那边？这是基本条件哦！这是基本条件哦！因为他那边开始转法轮，就是五根五力七觉支八正道哦！你其它的解释无效，那是你一厢情愿的想法，所以到极乐世界不是无条件的，你跑错路跑到那边去哦，那边有卫兵，对不对，不是像你想象的，这一点你要认识清楚。

在小乘的定义，它是照这个来的，小乘的定义，所以我们知道它这个修法是这样修的。其实你要修四念处，四正勤，四神足之前吶，你还要具备一个基本条件，它这里没有写出来，那就是五停心观。停心，五个停心观，你知道吗？停心观，停就是停止的停啊！要过平交道不是停听看嘛，那个停，
要把心停住叫停心，修那个观法，有五个，所以叫做五，五个停心观吶！我们的念法就被它五停的心观吶！那个停大槪印错啦！应该是要四脚亭的亭，不是那个停哦！五个停心观，因为我们的心像猴子一样，爬来爬去的，一直在动，静不下来，现在要你停心！修这个停心观，
一共有五个方法，所以叫做五停心观啊！现在反正也没有人去解释这些，也没有人教，也没有人讲，所以就到底那五个是什么东西也不知道啦！ 

五停心观不是五个都要修，修一个就可以。第一个，贪心重的，修白骨观或者不净观，这是指贪心重的！你要是不贪的人，你就不用想这些。你每次打坐都想女朋友很漂亮，那你就要修白骨观或者不净观，这个是指贪心重的。瞋心重的修慈悲观。你假如贪心重的要去修慈悲观吶，没有用，不相应嘛！瞋心重的，要去修白骨观，那也不相应，因为你根本就不贪心嘛！对不对？你要坐下去也不会想男朋友多英俊啊，你去修白骨观干嘛？是不是？那你是瞋心重的人吶，那你就修慈悲观。散心，散心，一直不能专心的人，修念佛观，或者修数息观。有人是说这个五种都等心，大概都有啦！贪，贪一点啦！瞋，爱生气，气一点啦！
这个善心有一点啦！那都有一点一点的，那个要修念佛观，那散心很厉害的，专修数息观。有这样的一种说明方式，那不管它，这当中你一定要选一个修，针对你的习气、你的根器选一个修(修到心能够停住，不再妄想纷飞)。

我们昨天跟各位谈过这个问题，很多人看起来都不讲话，哦！静静地坐在那里蛮像一回事的，其实内心里头在发生世界大战，有没有？各位想想看，有没有？摸摸良心讲啦！不要骗我啦！为什么我们会有这情况，你的心没有停住嘛！所以我们说心如猿猴，就是指这种情况啊！其实你的心有没有静啊！我告诉你，两个地方可以看得出来，你自己不知道，你可以去注意看！你现在专心在听讲，眼睛一定很专注看我这里。你去注意看看，你坐在那边，你看看，
一个人胡思乱想的时候，那眼球会跟着你胡思乱想而胡思乱跑。你去注意看看，一个有定力的人坐在那里就是这个样子， 一个没有定力的人坐在那里，没这么严重而已啦，差不多了，而且你会发现，他那眼球的波动不会像我讲的，这个是表演给各位看。譬如说刚才是百分之百的移动，你大槪是百分十以内移动，因为你主要不是眼睛动，你又不是在看东西啊，但是你心会指挥你的眼球会这样动，因为你主要的注意力是在心里面，但是心的动会带动你眼球的动，
那个动只有百分之五到百分之十，一点点而已，但是你去注意他的眼神，你就知道他有在动。不信你去看，家里有小孩你看看，你叫他睡，他不睡还在玩，你再跑进去看，他们马上就睡着了
，你去注意看他的眼球，眼睛是闭着，他会闭这样子，那你就知道他没睡啊！睡觉的人，那个人眼睛是闭着那么用力，那有的是，已经他大槪像我们。所谓失眠的人，你会看看，他眼睛也是闭着，但他没有睡着，你看他的眼皮是合下来啦，眼球还在动，一个睡着了在做梦的人眼球也会动，但是两个动法不同。你是失眠的人吶，在起妄想的时候，眼球的动法没有韵律，做梦的人眼球在动啊，他是在说故事，因为你在做梦，就像说故事一样啊！所以他有韵律，你大槪没有去观察过。因为我是偷偷地看人家睡觉，所以我看得很清楚。以前当兵吶，我在巡逻啊，在看看这些小兵有没有睡觉，有的会躲在棉被里头偷看漫画书啊，我把它一拉起来，他就睡得好好的，我就一直看着他，睡着了，我看这家伙睡着了，一会儿他眼睛睁开，唉！嗯！那你就知道啦！所以从这种种的迹象去研判，眼神是我们内心境界流露最明显的一种状况。

另外一个大槪你不会注意到，看在家人比较看不出来，看出家人比较清楚，因为出家人没头发，你看他的头跟脖子这边，他在思考东西的时候，这里的经络会绷得很紧。他一个真正打坐的人，完全放下身心世界的人，这里是很平顺的。所以你知道公案吧！那两个师兄弟，一个坐在那里就会打瞌睡的，一个师兄是坐在那里，真好，那外人一看吶，这个会得衣钵、真传，那个坐在里就懒洋洋的甚至于躺着，靠着墙壁，不知道在干什么？当师父宣布的时候，师父在巡寮，看大家用功的时候，那个坐得好好的常常被打。大家都很不满，说师父偏心，那个懒的你怎么不打？这个这么精进修得这么好的，你为什么要打？你都不知道师父看什么？师父就看你这个脑壳外面的血管这个神经啊！你知道吗？你想骗得了人啊，骗不了师父的眼睛，因为你在想东西的时候，你一定会，你整个神情态度会紧张、会绷紧，所以我们不是常告诉各位嘛，一个画家，真的入了性的画家，他坐在那里，他就是一副画；一个声乐家，入了性的声乐家，他坐在那里就像一首歌一样，为什么？因为他的身体会交融进去它的境界啊！你现在还没进入状况，你坐在那里，就是一直妄心起动，
所以你在身相上就会表现出来，不止后面，前面也表现得出来。

我们学佛人别的地方不敏感，对人性是最敏感的。你到医院去，或者到车站去，你去注意看看，那候车亭那边的人，都坐在那里，你注意看看，那是你修行的最佳机会。你要会修啊，你在公车站那边看看，那些人在那边等公车的时候是什么样的情况，你看看这些人的业力如何，你就知道。每次选举你留意看看，选别的不知道，你选总统看最清楚啦！谁会当选，你看群众就会知道啦！群众的那种思想、行为倾向于那一部份，那么那个主张跟他符合的那个人，一定当选。有没有预知的能力，你以为人家怎么预知的，对不对？从大树法则来一看，就知道啦！所以一个修行人，他那个眼光之敏锐，不是你讲的啦！像这种观察力，才叫妙观察智！我们妙观察妙到，喵喵、喵到猫观察智，什么妙？猫在叫，叫喵啊！你根本就没有办法去体会嘛！所以修行啊，何处不能修！看你会不会修啊！这个五停心观一定要下手。

今天接着讲三十七道品当中的第二个，四念处的观受是苦。前面我们讲到观身不净，就是我们这个色身他是怎么样的一种状况。要如理思维，这是很重要的一个关键。修行，大家都很愿意，但是要怎么样修行，不见得大家都做得到，也不见得大家都会做得很好。如理思维是如法修行的一个前方便，你要不能如理思维，你就不能找到真正的一个很好的下手处。这个地方讲三十七道品，他是告诉我们如理思维的方法，但是佛法发展到现在，如理思维有好几个理。现在在讲的绝大部分的出处，也就是所谓的小乘佛法。小乘佛法的如理思维是一种方法，这个部分为大部分的佛教徒，全世界的佛教徒，大致上都照这个方法在做思维的。

从南方传过来的说法，说这个叫做原始佛教，是佛陀当时使用方法。这种讲法也无不可，世尊必然曾经亲口这样说过。但是我们要知道，世尊所说的是一种修法，那是他讲出来告诉我们的，世尊实际运作的是哪一种方法，恐怕跟他所讲的会有差距，你知道吗？这一点你要先弄清楚。你会讲“佛是如语者，是实语者，是不诳语者”，这没有错，《金刚经》这样讲，小乘的经典也这样讲，只是名词不太一样而已。但是你要知道，佛是讲得不错，他没有讲错，可是你要知道，语言在历史的传递过程当中，语言的标的已经发生变化。这一句话从我这边讲出来，我是如语者，到你那边被你听进去，那就不如语者，你要懂得这个情况。

我举个例子，你说我们墙壁是什么颜色？你说：白色，对不对？灰色，对不对？到底是白色还是灰色？你要是出去跟人家讲，我们讲堂的墙壁是白色，你问他：你拿一个白色来看看，是不是我讲的那个白色？能不能很准确地把它标的出来？这是一个很具体的东西你都弄不清楚，更何况心灵境界跟实际修法的操作部分？有没有这种情况？这就好了，很简单，白色。白色就有这样的差距，你我之间就拿捏不住，你在转述出去的时候会发生什么现象？尤其这么多代了，这么多年了，里面所讲的是什么，你知道吗？我们别的不讲，古代人对于观身不净这种看法，跟现代人对于观身不净的看法，一样吗？这是一个。第二个，印度人的观身不净跟中国人的观身不净一样吗？不要说印度人、中国人，同样是中国人，中台山发生事情的时候你看什么现象？有人要出家，好多人好高兴，好多人哭哭啼啼，“你要是不会回来，我就死给你看”；爸爸、妈妈跪着儿子、女儿，儿子、女儿再跪着爸爸、妈妈，一个拜托你回家，一个拜托你给我出家。那两个人，父子、母女而已，他们对于出家的观念出入都这么大，你想想看，他们的语言标的所指的内容会是一样的吗？

我们奉劝各位，不要太相信语言文字。是没有错，他是这样讲，我们不否认世尊这样讲，但是我告诉你，你听的就不一样。你听的跟我听的就不一样，然后你会说我听错了。你都没有听到我说，
我说：“你听错了。”你只会说我听错了，因为你的本位主义。我说“你听错了。”你没有听到；你说：“你才听错了。”为什么会有这种情况？语言文字是一个很大的陷阱，学佛人假如这一层不能超越、不能翻破，我告诉各位：白学了。所以在那边争这个对、那个对，我们觉得没有意义。所以还有发展出另外一套，不是照他的语言表达方式来讲的，而是从实际的状况，到底悉达多太子这个人，他成佛以后，他要讲他成佛的过程是什么样的一种状况。你去探讨他的心路历程，从心路历程重新做一个全新的表达方法，那就是所谓大乘的表达方式，那就不一样。这一点对小乘佛法，看起来如眼中剌、如鲠在喉，他受不了，“你们把世尊的话看到哪里去，他根本没有讲那些。”不是他讲不讲的问题，是他的心路历程。《三十七道品》是讲心路历程，成佛的过程。

我也不照大乘的方法讲，也不照小乘的方法讲，我现在照一佛乘的方法讲，第三套， 所以叫做“心灵方程式”。你的心路历程，你要怎么样建立起来，我想这个很重要。现在我是个凡夫，我知道可以成佛，我知道可以消灭苦跟苦的来源，那要怎么样消灭？不是嘴巴讲的。你说什么叫做贪？我要把它除掉；什么叫做瞋？我要把它除掉。没有错，
可是你对贪，你对瞋，到底了解不了解？不了解，你怎么除掉？

现在在这个时候，我们的内心要开始做一个什么样的建设？你不能老是追小偷，小偷一定保证跑得比警察快。假如小偷不跑得比警察快，现在早就没有小偷了。你不要以为警察抓到小偷，一百个抓不到一个。现在连警察都快变小偷，对不对？为什么会有这种情况？你用后面的情况去追的情形，你旧有的习气无法消除，你必须采用另外一个方法，打桩；在我们这个棋盘上面，你重要的点要先下。所以当这些不良因素起作用的时候，它走到这边就碰到被你抓到，走到那边也被你碰到抓到，到最后它会一起消失掉。你要是一直追它，我告诉你，官兵抓到强盗，常常官兵被强盗抓，要不然怎么会改朝换代？关键就在这个地方，你要怎么样去建立那个桩？你就要先知道生命的基本因素是什么，然后从这个生命的基本因素上面，开始去产生净化作用，把污染源除掉。这个时候你就会发现，污染我们生命因素的那些东西就是小偷。在这种状况之下，你那几个基本桩，也就是你方程式里面主要因素。譬如，我的定心不够，你会发现定力很重要，你是不是要培养定力？当定力不够的现象产生的时候，你就会逼迫自己、要求自己，怎么样达到这个目的，你会开始去着手。到底要用多少力，要什么方法、什么因素，那就是方程式的地方。我们才说，修行是人类最浩大、最精密的工程，最伟大的工程，所以我们叫做心灵方程式。这个情况你在听整个语言模式来讲，你会发现它好像太新鲜了，古代的典籍里面好像没有谈到这些。我告诉你，未来的典籍会谈到很多。你现在听的是第一手资料，这个历史上、这个地球上，第一次出现，所以你的福报很大。

现在观身不净就不再谈，现在要谈的是观受是苦。受，很简单地讲，我们从文义上来看，接受、享受是苦。接纳跟享受为什么会是苦？这一点你要先把基本架构建立起来。假如我们是一个很自在、很潇洒的人，你的受是乐不是苦，你要知道。我现在跟你举一个例子，像狗，它吃东西，吃的时候是接受，吃完了，它跑出来玩，就把它拉出去，就结束了。所以它的吃，你注意看，狗在吃东西很可爱，它吃东西跟日本人吃面一样“嗖嗖”的，好好吃。它吃完没事，有事拉在外面就算了。人不一样，
你吃完以后，你还要准备一个马桶，说不定还要镀金，那就麻烦了。所以你接受以后， 一定要有一份处置。

你接受的时候是苦，你不知道。接受的时候你不知道是苦，你只觉得后面那一段才苦。可是你要知道，受是因，后面那一段是果，所以当你接受的时候苦果就已经产生了。没有人只吃不拉的，有没有那种？好像没有见过。只吃不拉，那就麻烦，那就要跟葬仪社连结在一起。这只是一种很表相的部分，我们所知道不在于这个地方。你注意看三个部分，一个叫行苦，做的时候苦。小孩子你叫他写功课，他就很苦，他电动不苦，写功课就苦，行苦。有时候是苦苦，生病的时候当然苦，那个本身是苦，肚子饿的时候是很苦，
那是苦苦。一个是坏苦，很多同修，譬如插花，插好了，很漂亮，这个不苦，看得很高兴，当它开始枯谢的时候，你就会觉得很糟糕，“也不一次谢，有的先谢，旁边都不谢，到底要丢掉还不丢掉？”那叫坏苦。你买一个很漂亮的瓷器或者碗，买的时候很高兴，用的时候很高兴，不小心打破了，可惜，坏苦。结婚的时候很高兴，开张的时候很高兴，选择黄道吉日，放鞭炮，请客；离婚的时候谁请客，倒闭的时候谁请客，说选个黄道吉日来倒闭？坏苦。

从这个地方可以知道，你是把因果分开看，所以你会在受因的时候不知道有苦。你的受是因，它的苦果在后面。这倒不是说什么东西会苦，因为它有一个负担。你要记得，一个负担就是苦。有些同修，还没结婚很喜欢，结了后就出问题。怎么样？婆婆妈妈都有事情，尤其小菩萨出现的时候，你就更知道。“师父，他在哭，我换尿布的时候，可不可以念阿弥陀佛？”为什么？那个情况会一再地产生，你现在没有遇到的境界你不知道，等你发觉，“哎呀！糟糕，弄错了。”弄错了，对不起，你已经决定了
，苦果产生了。告诉你不要，你不能接受，必须等它现前。但是这个时候，你说你都没有学佛，那也未必；说你有学佛，那个境界你却看不出来。所以我们要怎么样去观？这是一个问题。受是苦没有错，但是你观不出来。听人家在讲有道理，也看到爸爸跟妈妈好像很好，不过好像也不太幸福，三天两头吵，
一礼拜大槪有三天不讲话，为什么？为什么你都很清楚，你还是找一个把他结下去。

有一个老太太，生了四个女儿，老大把她嫁出去，老二也嫁出去，老三也嫁出去。老大嫁了三年，换了三个先生，生了三个儿子；第四个再嫁，第四个又死了；再找第五个，
一共生了五六个。结果第五个，台北唯一大楼爆炸案，把他炸死了。她还要再把她嫁出去，人家说：“够了 ，已经嫁了五六个，没有人像她嫁人嫁这么多。”老二、老三也都很不幸福。老四有个机缘，到庙里拜拜，就准备要出家，她看看姐姐，算一算姐夫十几个，没有一个是幸福的，她算一算还是出家去好。她妈妈就硬是把她抓回来，要把她嫁出去。苦她知道，她看得清楚。后来问问你自己，到底你结婚幸福不幸福？她说：“下辈子我才不要嫁。”下辈子不要嫁，这辈子都要人家嫁。为什么？她不懂得吗？她知道，这个是苦，可是她硬是要下去。她就无法起观。

我们修行关键就在“观”这个字。观有两个作用：第一个就是一般人所讲的，你到底知不知道？这是第一个。你知道这是苦，你为什么要再做？再做就不对，这是第一个层面的意思。第二个层面是从行门看的，行门怎么看？受是苦，你要去体会、去感受，那就不是知道而已。刚才讲，
一个女孩嫁了五个先生，你不知道，你只是像笑话一样听过去。你有没有感受第一个先生怎么样？第二个先生怎么样？一个酒鬼，一个赌鬼，一个色鬼，然后碰到一个傻瓜鬼，--个是要命鬼，五个。当你碰到这样的情况，你有没有设身处地的去感受她的情境，把那个情境能不能转移到你身上来，你自己感受看看。当你感受到这个情况，想想下一步你该怎么做，你就知道了。但是很遗憾，我们都活在明天，明天太阳还会出来，今天黑暗不要紧，明天会很好。一直期望着，当它不能兑现的时候就发生，台湾话讲“遇到你就知道”。遇到的时候都不知道，不是你都知道。为什么？因为你在观的时候没有转过去。在观的时候能转过去，绝对不一样。

所以修行的重点在第二个部分，观要能够深入，然后去感受。不管是顺境、逆境都一样。顺境来讲，我们叫做“得到怕失去”。顺境，我得到了
，赚钱赚到了。有个同修开医院，很有名，赚了很多钱。有一天，跟我说：“师父，你看看你要做什么你讲，别的没有，出钱可以。”我说：“你这种话讲得太早。”他说：“真的，钱没有问题。”我说：“不是，你的安全比较有问题。”他摆了一下！他说：“有什么，我身体很好。”我说：“恐怕不是，现在这时代就怕绑票。”糟糕了，这么一句话，他整个紧张起来。
他说：“绑谁？”我说：“那很难说！只要跟你要得到钱，谁都可以绑。你最好还是好好照顾一下。”他想了一想，一个礼拜停诊，不看病，带他家人出国去旅行。回来的时候，全家被搬光光，仪器不知道多少钱。我说：“人家偷你那些东西干什么？
”他说他想了一下，是来绑票，绑不到票，所以把机器绑走了。他再也不敢说他有钱，他跟他太太两个就硏究“我们要怎么样装作穷人？”只有装作穷人，才能保护他。再像以前那么嚣张，用的都是名牌，亮晶晶的，满天星。我说：“你注意一点。这个时代不像以前，以前看人家成功，我们会赞叹、会羡慕；现在看到人家成功，粽子正好挂在那里。”好在他警觉得到，趁早出国旅行一个礼拜，回来你看，要不然这下子就惨了。为什么？你得到，你怕失掉。那还没得到，又怕得不到。这个苦不苦？你说嘛！得到也不是，不得到也不是。你得到是不是苦？你要去看看那种煎熬。像现在不景气，很多有钱人，这些钱存银行都不是，因为利息愈来愈低。没钱的人想要借钱，银行又不借给你，怕你倒。有钱的人想要存银行，利息又愈来愈少，又不想存。这个时候怎么办？两个都有痛苦。

最近发生几个案子，那些有钱人的子女互相不合，吵架，为了财产。这都是得的人，苦不苦？你有没有感受到？你要能够转过来。这不是讲风凉话，你自己要能够转。所以顺境不是不苦，顺境你只是看到因，还没看到果。逆境你觉得很苦，也未必，因为你想明天会比今天好，所以你会麻木自己。从这个地方来看，你会发觉这就是小乘的观点。既然是这样，我就不受，我就放下，小乘的结论就这样。所以他就不受顺境、逆境的这种煎熬。大乘不是这样，这个境界会现前，这个境界会消失，他首先就从这个地方观因缘法，这是因缘和合的。然后他会从因缘走出来，他说这个世间为什么会有这些因缘，是这个样子。我们能不能够因缘来不执着，因缘去也不执着。因缘不贪着，它来不要紧。人家送一杯水给我，我也喝下去；人家送一杯果汁给我，我也喝下去。我不并因为它是水，所以说我没有福报；我也不因为它是果汁，所以说这个真好喝。反正有来，我就喝；没有来，那就无所谓。因为他懂得一种随缘。小乘不谈随缘，大乘非常重视随缘。因为随缘，有因缘就必须要随缘。在随缘的情况之下，他能够把心量打开，所以他来能受，因缘去他能舍，这两方面他叫做自在。

小乘的行法在这个部分你就可以看到，他不来，来他也不要，他一定要对治它，所以他一定要舍。这两个修法你就可以看到不同了。小乘是你来，我也不要，好的也不要，坏的也不要，不要来就好，所以到最后就把自己关在山上、关在树上，是有这样的一个状况。他一定坚持某一种信念，他不能超越过他的范围。所以小乘有这样的规定，出来化缘可以，你必须去化缘，怎么化缘？每天化缘七家，有就吃，没有就算。而七家不能跳过去，一号、三号、五号、七号、九号、十一号、十三号，到十五号，七家。然后你要坐在十七号的门口，外面柱子那边过一夜、明天再从十七号开始，再化缘过去。他坚持这样子，有就吃，没有就算。而且很抱歉，过十二点不能吃；十二点以后要给你，也不能接受。他坚持这样的一个理念，所以他不贪绝对可以做到，这很殊胜。

大乘不是这样，他能随缘，无缘也能静，这一点很重要。他很随缘，很大的福报到，他能接受；没有福报，他也能静。现在我们在大乘这一方面，很多人做不到。很大的福报他能接受，没有福报他就会说：“我们还是要企业化管理。”那就不对了，因为企业化管理就不是随缘。我们到底可不可以企业化管理？告诉各位，可以。但是那跟修行无关，那是世间法。你从法的弘扬上面来看可以。所以他在受的因上面就已经止住了。所以他在这个部分的行法比较殊胜，但是他的心量不能展开。大乘的行法心量能够展开，但是通常都是像什锦面一样，花花的，看不清楚。你看不出来，他到底是在修行，还是没在修行。你说他没在修行，他随缘；你说他在修行，好像道气不够。所以大乘的行者遭受人家诟病的多，小乘行者遭受人家诟病的少，原因在这里。这一点是我们要认识清楚。关键就在于这个地方，受的部分，大乘行者容易接受人家的供养，小乘行者很不容易，因为他有拒绝的。大乘行者要来都好，反正钱要给我，有什么不好，他就什么都接受，这里面就会出问题。我们在这个地方是这样告诉各位，受的领纳上面，你要能够掌握住这两个方向：一个是理上你要知道，第二个你能不能不坏事相。

大乘知受是苦，但是在事相的运作上，基本的，我们是讲正确的修法，他是不坏事相的。有一些不肖之徒，他在这里面，虽然是打着不坏事相，其实他并不懂得观受是苦。所以在大乘，这个观法他特别地强化。可是我们发现，大乘在这一部分根本都没有观。你要怎么转化进来，你能不能看得到因缘法？整个道场的运作因缘如法变化，整个社会的运作因缘怎么变化，乃至于个人生命的成长过程当中，生活的过程当中，你的身体、你的生命有什么变化，你自己知不知道？你都不知道，你怎么叫观受是苦？所以这个观法本身是相当严肃的问题，它不是随便讲一讲。我们缺乏实修的经验，这部分就做不到。

我们常跟各位讲，在道场里面一定要跟你的善知识好好去切磋这个问题，你心性动静是怎么样？不是谈理论的。我知道这个吃太多是苦，没有错，我要吃到刚刚好就不苦，是这样吗？不是。你要知道你在意念上，我们讲以意念为主，其实眼耳鼻舌身意六根，
你所有的受统统是苦，你要记得这一点。从小乘来讲它的理是简单讲，我们从大乘来讲，各举一个例子你看看，怎么讲受是苦？

眼耳鼻舌身意我们叫六根，接触外面六尘境界，其实是六识在起作用，当你的六尘接触以后，把它转入第六意识开始做分别，由第六意识的分别，进入第七意识的执着，第七意识去执着第六意识的分别，然后第八阿赖耶识。你要知道，这是不是虚妄的？眼耳鼻舌身意六识，接触色声香味触法六尘境界，你接触你就受了，受了以后，统统归纳到第六意识的分别，第七意识捕捉，执着了，然后传递到阿赖耶识存进去，这个时候才叫做受。这个受一完成以后，它就马上反弹回来，第七意识再把它传送回来，告诉第六意识“这个是花”，
“这个是讲经”， “这个苹果”， “这个橘子”， “这个是什么”，乃至于“这个是正法，那个是邪法”，统统分别出来，你统统接纳，统统把它分别清楚。

这里面是大乘所讲的苦，在哪里？你说：“没有，哪有苦？”你说没有苦，没有错，因为这时候你感觉不到苦在哪里。但是你要知道，这一法是虚妄的。因为经过六、七、八，
再由第八转出第七，到第六意识吐出去，这个时候是虚妄的。那个东西还是那个东西，它本身如如不动在那里，但是你的六、七、八识转一圈是不是多余？这就是苦。大乘讲的苦是指这个，你能不能观照得出来？我们观照不出来。所有六根接触六尘境界，都是采取这种方法，那就是苦。你去捕捉，捕捉一个影像，然后把它落入阿赖耶识里面。其实你不经过这套手续，它还是它，你还是你。你经过这么一套手续以后，你是不是跟它有一番联系？告诉你，也没有联系，因为它还是它，你还是你。唯一的就是你的大脑、你的头脑，多了一层意识点在上面，点在你的阿赖耶识里面。这个部分会给你起分别作用的痛苦，到时候你在分别取舍的时候，你就会产生那种状况。那是什么？犹豫不定的状况。那就是苦的根源。所以任何的受都是苦，但是大乘所讲的受跟小乘所讲的受是不一样的，内容部分完全不同。你要怎么去观？你自己要下功夫。

现在我这样讲很简单，你听得也很清楚，你要自己做做看。首先，因为我们都学大乘的，虽然是讲四念处，你还是一样，你注意去看看，我现在看到花，为什么是苦？看到就受了。眼识接受色尘境界，你就受了。受为什么是苦？你必须先有这种感受。我见到它是因为眼识遇到色尘，我把人家捕捉了，然后转入第六意识加以分别，说这是花。分别的时候就产生一连串的作用，我在分别这个东西的过程，末那识就去捕捉这个分别，然后送到阿赖耶识那边去比较、比照，原来传统数据里面有没有这些东西？有，拿出来一看，“原来是康乃馨”；它又把这个信息捕捉，送到第六意识，说“你刚才所遇到的那个境界，那个叫做康乃馨”，然后你讲出来“康乃馨”，结束了。康乃馨还是康乃馨，你的眼识还是你的眼识，但是六、七、八识已经忙了一阵子。这个忙是不是苦？你不知道，因为它可能几千万分之一秒而已。

但是你要知道，我们一眼放去，不是只见到康乃馨，你知道你见到多少东西？它马上统统现前，你的脑筋里头就像机器一样一直在动。当你的反应愈快，你的脑筋愈聪明，是不是你的业力愈重？你都不知道。因为你的脑筋反应愈快，就表示转动得愈快，人家三八六，你是六八六，说不定你是超级的八八六，那就表示你业障重。你还说：“我挺聪明的，人家还没反应出来，我都算出来了。”算出来是你的业力。有的呆呆的，那是什么？不知那是什么。“拿去拜就好！”拜就拜，福报你修到了；
忙得要死的，他没有拜下去，他也修到了，他修到他的，你修到你的。结果他忙得要死，为什么？因为他完全是用识性，所以完全是在接受。所以“受”，你不要停留在小乘的解释上面，至少你要知道有这两套。

既然你知道这个是苦，怎么解决它？那就是后面的问题。但是你应该要有这种般若智慧，先去感受一下，我的生命是怎么运作的。吃东西怎么会苦？吃得这么高兴。每天买水果，每天买花，既然是苦，我不要买不就好了。为什么要买回来吃？可见它应该不苦。在这个时候，在运作的时候，你有没有想到？般若智慧要起来，要观照。所以四念处都讲观，不叫你想。你想想看，身是不净的，受是苦的，要不要这样跟你讲？没有。叫你要观照，把事实的现象给显现出来，这是很重要的。我们在做，在处理这件事情，这一点一定要做到。

不是我们在做分别，说大乘殊胜，还是小乘才对，不是在讲这个，而是有两套不同的思维模式。这两套思维模式你要把它弄清楚。大乘、小乘差别就在这个地方，并不是大乘是佛说、还不是佛说的问题。因为他在观，悉达多太子这一个人成就以后，他的思维是怎么进行的。小乘是说，悉达多太子这个人怎么讲的，我就照着他讲的去做就好，所以才叫声闻乘，人家怎么讲，你怎么做。大乘为什么叫菩萨乘？菩萨就是了解到佛陀的心路历程，他是怎么运思的，他的思维是怎么样运作的。在这个过程当中，我要怎么来进行，关键在这个地方。你去体会一下，不说你不知道，说了都乱了。那天谁讲的，“师父，你不说我不知道，说我就知道。”我说：“我讲你就栽了，不是你就知道。”我们分开讲，你会分开，现在只是把它综合在一起。综合在一起，你去比较看看。大乘的思维模式就是探讨佛陀内心的境界。

你现在可能会这样讲：谁知道你探讨对不对？世尊内心里头到底有没有这个，他没有讲过。告诉你，你不能这样讲。为什么不能这样讲？以现代西方人来讲是要讲证据，你没有证据，你这样讲是对的，因为你没有证据可以反据。可是我们可以知道，一个修行者，有所觉知的人，他一定有心灵方程式，也就是他怎么样从凡夫进入圣人的这个过程一定有的。关键不在于从世尊的语言文字上面来的，真正的关键是他到底是怎么着手的，这才是关键，这才是要领。

我们现在的问题不是各位不懂，各位不知道怎么下手。就像很多人，开车会开，驾照也考出来，从来不敢上路。说你不会开，驾照考出来，怎么不会开？既然会开就上路，你不会上路。有一个同修，我逼着他上路，
一路上跟他讲什么都没听到，他就一直走，我说：“你要到那里去？”他说：“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”我说：“你安静点，不要念。”走了十几公里，他不知道在走什么。我说：“好了
，靠边，停一下。”他下来以后，我看他手都湿了，满头大汗。我说：“你出来走一走，动一动。全身都僵化，像机器人一样。动一动，再上车。”他说：“快吓昏了。”他不是不会开车，会开，但他不懂得下手处。现在上路了，我说：“再走吧！”他快昏倒了。不是你不会，是你不知道下手处。

我们现在修行就在这个地方，观一定要运作。你可以尽管放心，你现在要如何观， 你是保证百分之百不懂；不要紧，修行就从百分之百不懂开始。已经懂了，就不要修了。已经懂了，还修什么？已经懂了，就要成就去。我们就是不懂，不懂不要紧，你先做，你不要一直问。你先做，什么叫做观，我先观观看。你先这样子进行一段时间，你只要一个假设前提“我这样观是不对的”，这样就好了。你想想看“我要怎么改”，你就这样一直去改就好了。不管你现在对不对，你会愈来愈接近正确。要是你现在做是对，你就愈来愈有信心。你要开始朝那边去进行。

你刚开始观是在观想。观想，坐在那边想“受是不净”。你要从语言文字来，吃东西怎么会是苦？睡觉怎么会是苦？日常生活怎么会是苦？到百货公司去逛怎么会是苦？那都无所谓，“怎么会是苦”，你带着这个就好了。尽管如此，你慢慢地会进入。虽然这是一连串的联想，当你想到累的时候，你会想“大槪不是这样，我这个想法可能不对”。你就会产生，以这一个立场出发，再找第二个立场。第二立场产生以后，你就会比较，哪一个比较对。你就到这个阶段，你就可以问人家：这两个请问不知道哪一个才对？人家跟你讲，你就知道了。两个都不对，或者哪一个比较对，都好，你就有印象了。你由那个为中心，再继续往前，你会达到第三个。拿第三个跟第二个来做比较，哪一个比较对，然后你会继续再往前。你要现在都没有，你告诉我怎么观。告诉你，你还是不懂，因为你什么都没有。

像我们写字一样，我先写一些，然后再说我写的字对不对。你都还没写字，你说：“我要怎么写字才对？”人家怎么知道你要写什么字？你先写，写了以后，人家告诉你怎么改进。你都不写，人家怎么告诉你怎么改进。修行也是一样，你先下手。下手进行以后，摸索一段时间，你提出来，“我这样子，
哪样子才对？”那就好说了。你都没有进行，人家没有办法告诉你，什么叫做对、什么叫做不对。刚开始会有这种情况，这是正常的，所以我们希望大家一定要着手。

观是个方法，受是苦、身不净、心无常、法无我，这些都是材料。你只要会观，观身不净，观受是苦，观心无常，或者观法无我，那四个是四种材料。观是一个方法，你这个方法会了，哪个材料来都可以。那只是告诉我们，我们的方法要用在这四个材料上面，只是这样而已。你要方法没有，材料再多也没有用，所以赶快把方法训练出来。方
法，师父只能够点到为止，剩下来就自己要做。不要说什么，我们这些机器，不管是录音、录像的都一样，告诉你，那个说明书给你看得再清楚，你不信，给你摸摸看，你又是一直问，是不是这样？你说看使用说明书就知道了。叫你插座插下去，叫你什么怎么接，你还是从头问到尾。看你是看了，实际要操作，问题为什么会产生？所以一般的训练都会要你自己去操作，讲只是一个槪念。事实上有些人，人家在讲根本他都听不懂，他干脆自己做比较快。为什么产生这种现象？做，才是重要的。我们说行很重要，观是行的部分。我们希望大家一定要去进行这个工作，不管你现在会不会，你不用担心。你不要想，现在进行你就要成功，没有这么便宜的事。现在去进行会弄得一塌糊涂，我告诉你，那是正常的。走错路，再调整、再修正。

我们再看第三个：“观心无常”。观这个方法，大家想办法一定要去突破，假如这个不能建立，你就不能够完成修行的目标。我们现在再看“心”的部分。心是无常的，还是文字上先跟各位做个解释。这个心，它是变化，心就是变化，变化才叫无常。你现在坐在这里，前一秒你可以想到美国去，下一秒你可以想到莫斯科去。你现在想我们两个结婚会很幸福，你也可以下一秒就想，我们两个可能打起来会很好看，你的心就这样变动不拘。这种情况，那就叫做无常。这是一般解释的一种状况。

大乘讲的不是这样，当然这也是属于范围里面。大乘在讲的是从宏观的立场来看，心的无常是指它的不真实性，不是它相上变化。相上变化是一回事，那个心的相上变化已经是不可思议，来来去去之间就已经很够人家伤脑筋，可是你要从整个生命洪流来看，你去注意看看，我们自己的品质，从小到大那个变化很大，不是基本相上的变化而已。你小时候立志做什么决定，到国校、到初中、到高中、到大学，乃至出社会，还没学佛跟学佛之间的差别，学佛以后，你就孙悟空七十二变，你不知道变过多少变，大槪不止七十二变。为什么这样子？这种无常是一种状况。而且你会发现，你的心性，大可以大到不得了的地方，小又可以小到不可思议的地方，这都是属于无常的范围，不只是说我们在相上这样转那样转的无常而已，这个出入实在是太大了。这样的一种情况，我们在修行的时候要怎么修？

我们在前面跟各位讲，假如你只是修止、修定，修止是止住外尘境界，你没有办法建立内在世界。你要建立内在世界就要修观。观，假如在这个地方来修，你要怎么办？从四念处你来看看。换句话说，止住外尘境界这个大概没有问题，我们本来就要止住外尘境界，不受外尘境界来干扰。但是你要知道，外尘境界干扰不干扰我们，主要是“受是苦”的问题。现在这个心是这样变动不拘的时候，你要不要有个护城来保护着？要不保护，这个心常常跑出去。现在这是麻烦事，不是外面来攻击，是自己会红杏出墙。你要怎么样把它巩固住，它不会跑掉。要不然这个心跑掉就不行，里面是空的。这个时候你就会发现，观有两个作用，非常重要！第一个巩固你的心，你的心要能够伏住，才能建立内在世界。同时就在这个时候，把你内在世界当中不良的杂质把它除掉，你就可以除掉。所以我们说观的时候，止也同时完成，原因就在这里。你在观心的变化跟转化的时候，你就可以把那个杂质给除掉。我为什么这样变？我有贪，那就把贪给拿掉。我为什么这样变？我有瞋，就把瞋拿掉。你不怕心变，因为心只有在发生转变的时候，你才会发现你的心有什么作用。那个作用是贪瞋痴，那三毒你怎么把它拿掉，很简单的事。假如它不动，静静在那里，你怎么知道？像各位坐在那个地方都不动，我不知道你是听得懂还是听不懂？反正你如如不动，不知道是在打盹还是睡觉了，还是入定听得津津有味。但是我看你，这样盹一下，我知道那个人睡着了。或者他在笑，在那边一直做记录，我就知道他有在听；听得懂、听不懂一回事，至少白纸画得密密麻麻的，知道他有在听。你要从相上才能看得出来。

心在变化的时候，你在观。你的观是跳到第三者的立场，在看心起什么作用。这个心在做什么，这个不对，不对你就拿掉；这个心又起什么作用，不对也拿掉；对就好，让它成长茁壮。生命因素就在这里得到净化、得到成长、得到温床，让我们内在世界就在这个地方开始建立、开始巩固。一方面外尘境界它没有办法进来，因为一进来，心就会动；心一动，不对的你就拿掉，你就把它除掉。当然你也会碰到铁板，因为你要拿拿不掉，差点被它压死。这个时候怎么办？你就要艰苦奋战。这个是贪，我要把它拿掉，可是贪是贪，还是“师父，老虎我喜欢。”就没办法，你就要跟老虎一番奋战。你说那个不行，你还是性向上、习气上还受它影响，就在这个时候你要怎么样子加倍用功，在这所谓加倍用功的同时，你就可以看到自己意志的薄弱还是坚强，或者你有足够的方法可以做转化。你的资粮够不够，就在这个地方。你的基础雄厚，外来的尘境影响使你的心性变化，你就能够掌握。假如你这个部分处理得不好，外来的尘境影响，使你的心开始产生变化，
你就没有办法去掌握它。是不是有这种情况？那就很清楚了。那修行不是很明显吗？那修行蓝图就整个出来的，其它我们还不谈。

我们常讲方法要有，你有了方法以后，材料就会分类。这些材料来，我们是炒的好，还是煮汤的好，还是清蒸的好，你有方法就不怕了，你会因材而动用你的正确方法。你假如没有方法，什么材料都一样。什么一样？再怎么吃，就是大锅饭、大锅菜。什么叫大锅菜？火锅，统统下去。为什么？你没有方法，唯一就是这样。

我记得我们第一次露营，跟校长的儿子去露营，我们看他是校长的儿子，买菜就给他买，全部看他的。他也很有自尊心，什么都不管，他问我们：“买什么？”我们就看你买什么就买什么。走到这个摊子豆腐一块，走到那个摊子也是豆腐一块，走到哪里都买豆腐一块，买回家十几块，结果到河边去洗豆腐，石头一滑，屁股坐到豆腐上面，回来什么都没了。为什么？没方法，他不知道买什么菜。买豆腐，也不知道要做什么，反正屁股一坐，整个都没了。你有方法，你就不会这个样子，自然就会知道，“我买什么东西怎么做”。你没有方法，大家都看着你，你又不能不决定。所以决定到这一摊来也买豆腐，到那一摊去也买豆腐，到最后统统都买豆腐。方法的重要我们可以从这个地方感受到。

现在我们再来看“心”。大乘看心跟小乘看心不同，我们只知道《楞严经》上面这样讲“心不在内，不在外，不在中间。”心在哪里？我告诉你，中国人讲心在哪里你知道吗？胸有成竹，心在胸；宰相肚里能撑船，在肚子；那个人城府很深，大槪到腹部；那都是讲心的部分。外国的民族，他们讲心在哪里？有的人讲心在腿，有的人讲心在膝盖。我们现在通常讲的心是大脑，对不对？这些对不对是一回事情，这告诉我们，
一直到现在为止，心是什么还没有人知道。你只能够很抽象地说“或许心是指我们的观念”，只是这样讲而已。心是指我们的观念。观念在哪里？在内、在外、在中间，还是在头顶，还是在肚子里面？观念是怎么形成的？现在把它假设，心就是所谓的观念，你注意看看，对不对先不要管，先做一个假设，所谓心就是指一个人的观念。这个人没有心，就这个人没有观念。做什么事情都没心，因为他做什么都没槪念。槪念、观念，英文叫conception ，大槪类似这种东西，你不具足，你就没有心，做什么事情摇摇晃晃的。现在去买东西，向东也可以，向西也可以，绕了老半天，又问老板：“我要买什么？”老板说：“你要买什么，我怎么知道？”他没有买东西的槪念，他只知道他要去买东西，但是不知道他要买什么。这种情况就是指他的槪念、他的观念没有具体形成。

而我们一般人是有很具体的形成，但是你却很执着。换句话说，假如是很执着， 应该是有常不是无常，你要去了解这个部分。这个人观念根深蒂固，是不是等于这个人很执着？很执着，又根深蒂固，他应该是观心很常，不是观心无常。我现在请问你：无常要怎么定义？你想想看，这是一个很严重的问题，我们不深入去观，你根本就不知道。我们跟各位讲，这几天有同修们在谈这个问题。我说：“用大脑解决问题就是用心解决问题，用心解决问题是不对的方法，你能不能想着试试看不用大脑来解决问题？”我告诉各位，大家都回去拼命想，不用大脑解决问题，
“师父，昨天我常失眠。”我说：“怎么了？”“你叫我们不要用大脑，我回去想了一个晚上。”你被大脑骗了，你想了一个晚上就用大脑，你怎么会想出不用大脑方法？已经用大脑去想了，那就是你的心。你要知道，你根深蒂固是用心的这个部分。而这个心受到外面尘境影响很大，不要看个体的，我们来看总体的。你注意看，医生有医生的本色，他在看事情都从医生的立场出发看的。我们有很多同修学中医，“一看眼睛黄黄的，你肝有病。”因为你的立场是从这个地方看的。假如是个会计师，那就不一样，他一跟你谈话，他马上数字观念很明显。假如是工程师，那又更不一样，他看你谈话处理事情，他就会看到你的组织结构怎么样，这就是他的观念。你从这个宏观的立场来看，你可发现一个问题，每一个人的观念是不是都不一样？假如现在跟这个讲，再跟这个讲，再跟那个讲，你要去适应他，是不是无常？从个别来看，他可能根深蒂固，但是从宏观来看，那就无常。告诉各位，这就是大乘佛法的观点。

从一个人的立场来看，他有可能就是根深蒂固。清朝末年什么维新，六君子，不知道是谭嗣同还是谭嗣同的老师，他看到洋房盖在那里，他走到那边帽子盖起来，“我耻于见到亡国之辱。”他那个人很爱国，外国人房子盖在他大门，所以他就走后门。我不知道再盖一栋，他走哪一门？那就是根深蒂固，就这样子。德国的康德，他走路每天都是走这个样子。德国人也是真的就是那个调调，走路抬头挺胸，帽子戴着高高的，拿着拐杖，叨着雪茄，走到钟表店，他回过来对一下。有一天碰到老板，说：“你那个钟准不准？”老板说：“很准。”他说：“怎么知道？”老板说：“你每天来，我就对你。你每天来就是正十二点，你来我就把它调到十二点。”康德还对那个钟，不知道哪个比较准？他那根深蒂固的观念，他上课就有办法，时间到就结束；我就没办法，不是早两分就晚两分。

有一个法师，叫传道法师，他也很厉害，他看稿子讲经，讲得极棒。我就没有他办法，我是不能有讲稿的，有讲稿我就讲不下去。他是看稿子讲经，他讲得很棒。这是什么？他的成就。你要知道，这种成就告诉我们一个痕迹，他的心不是无常，不见得都是无常的；从微观来看，他根本就不无常。但他也会变动，他不变动就变死人，死人才不动，活人都会动。基本上来讲，他是不变的。可是在不同的族群里面，你会看到完全不同，这才是真正的无常。心性没有一定的标准，我们民族跟历史的演变，那种社会价値观念的变化，什么时候是一致的。现在来讲，哪个时候一致？哪个地方一致？根本就不一致。联合国要设在美国，美国不缴费，这叫什么？联合国设在太平洋里面就好，大家都不要缴费。要设在你那边，你说你提供出来，你又不缴费，别人怎么办？有时候他也会不高兴，“我国家这么大也一票，人家五六千人一个国家也一票。”当然他在投票表决的时候内心会不舒服。但是你要知道，当初为什么会赞同，现在又为什么不赞同？这就是观念问题，观念随时都在变。

从宏观来看心的无常，是不是很明显？好像现在看气象报告，卫星从太空照下地球的气象报告，那种变化是不是就那么无常？真的是这样。而从个别来讲，通常会比较执着，比较少变化，所以有人一辈子都做同样的工作。尤其是修行人，我就不知道他是怎么样看无常的？像南传佛教，每天都出来化缘，每天都回家。吃完饭，南方比较热，他们会洗个澡，泡个水，然后起来，就坐在树下。每天周而复始，这很常，怎么不常？从宏观来看，真的是非常的无常，不要执着一定从个别的地方看。我们在讲小乘的基本定义，念念生灭，此念起彼念落，当然是无常，那只是小范围的定义。从宏观的立场来看，比这小范围来得无常多。为什么会有这种情况？这是一种事实。

假如从个别来讲，一日之中，可以说万念并起，那一种念起念灭，那真的是很无常。但是这个部分只是看到一个人的苦，所以我们说小乘都是解决个人苦的问题。大乘要解决的是社会的苦、世界的苦，所以他看到众生的这种观念彼此之间互相的差异。你不要讲什么，譬如前一阵子，欧洲什么国种族冲突不是打得很厉害，现在缅甸，它也是同一个国家、同一个民族，那个念就不同，所以昂山素姬还是被限制住。为什么？他们的种族不同，彼此的理念不同，那个观念、那个槪念不同，所以就有这一种争执存在。你要是能够从宏观来看，彼此的理念都不同，冲突都存在，你如何去化解它？那又是另外一个解决的问题。现在你要先能够看得出来这个不同，我们修行人没办法去看这个不同。不要想那么多，看台湾就好了。多少宗教，教义不同，教主不同，教徒不同，教派不同，理念不同，权利不同，财富不同，怎么会一致？所以彼此之间就互相斗争，互相排挤，没有得到想要得到，得到的怕失去，彼此之间熙来攘往，这就是社会动乱的原因。

我们不但要知道个人苦的根源在哪里，我们更可以知道真正整个社会它的苦在哪里。可以从“观心无常”上面看，因为观念不同所造成的一定会显现出来。这里面从大乘佛法的立场来讲，会讲得很广，因为心的无常，观念的种种不同，会造成佛果不同、净土不同、世界不同，这个部分这里没办法跟各位讲，因为这讲下去时间很长。我们只是这样子提供给各位，这样子的材料，心无常的这个材料，你如何起修，
如何观。前面跟各位讲过，后面材料的部分讲完了，可以了 ，要更详细的，以后讲专题我们再讲。

我们看第四个“观法无我”。法无我，因为一切法都是因缘生、因缘灭，没有所谓我不我的。可是很奇怪，我们都以为“我”是主宰，不对，“我”不是主宰。“我”是什么？是你在对立法中，自己所塑造出来的一个假相，一个假的东西，不是真的。那一个假相，使你误以为就是我，然后你就依赖着它；而这个自我的假相，它依赖着虚幻的幻境。你要知道，自我是怎么生存的？自我是需要外面的承认。你要知道，凡是凡夫，只要是凡夫，他都有一种特色，他需要人家关怀，需要人家的尊重，需要人家的爱，需要人家的鼓励。为什么会需要人家？他需要人家的承认。因为他是虚幻，所以他就需要人家的承认。假如他是真实的，承认不承认有什么关系。所以一个坏人做了坏事，他必须要人家说“你没有做坏事”，所以他也要一再地告诉人家“我没有做坏事”。但是一个好人，为什么要去跟人家讲？我本来就没有做坏事，我跟人家讲“我没有做坏事”干什么？那不是此地无银三百两吗？他没有必要去讲。一个人真我，他不会去跟人家表示。一个假我，他才要表示出去。所以一个假我有两个特色：第一个需要外面对他的承认，第二个他必须要把他秀出去，他不秀人家不知道。

一个自我很强烈的人，他的表现欲望，他的指挥欲望、指挥权力会很强烈。这是一个，他一定要表示出去，不管怎么样，你去留意看看。另外，他又反过来，他又表现他很强很能，然后他又要人家给他赞叹。当他得不到人家的赞叹，当他不能够很顺利地把他表达出去的时候，他就采取另外一个的方向。因为他能够很顺利地把自己秀出去，或者他能够得到人家的赞叹，这是表示他的福报。他假如不是这个样子，没有办法表现出来，又不能得到人家的赞赏，这就表示他的业力。所以他就变成，他就会开始转变，变成什么？需要人家的同情，需要人家的关怀，然后他开始不爱现，不爱现以后，他就表现出他是个弱者，需要救济，需要人家扶持一把，需要人家给予一再的安慰，他就会一再表现出他是个弱者，是一个非常非常的弱者。所以朝这两方面去表现的人，都告诉我们，他的自我意识非常的强烈。他是靠这两个方法，自我在生存着。

你有没感受到有这样的人在你的周遭？你回去办公室，你注意看看，哪个人不属于这两种当中的一种人，只是这两种情况的严重性大小的问题，你去注意观察看看。我们仅供参考，万一说到你的时候，请勿见怪，纯属巧合。因为谈人性的问题就是这样，不要说你是凡夫，我们都是平凡人，多少带有这种倾向。我们只希望你不要表现得那么激烈，自我不要那么强烈。福报大的人，指挥欲望特别强，爱表现、爱讲，那种欲望会很强烈；福报不够的人，到处要人家同情。他是个弱者，需要怎么样，其实需要这样吗？那未必。告诉你，都是标准的凡夫，自我意识非常的坚强，高举的是自我的旗帜。

修行第一个就要破我执，所以才叫无我。你必须要从“观法无我”上面来，一切法空，一切法无我，都是从因缘来的。所以今天你说：我没有我，我是假的。告诉你“我”是假的。你会说：我是假的，我明明在这里。你说你是假的，
一巴掌给你看看。我告诉你，你就犯法了，你不要去试这个。因为这是假相，这个事相是法律所承认的，这个部分我把它取名叫“历史事相”，也就是事实上存在的状况。但是你要知道，这个事实上存在的状况是因缘和合来的，因缘和起来才有这一个东西在。

你要深深地去体会一个问题，什么叫树神？树神其实跟我一样，那个树是四大和合的，我这个肉体也是四大和合的。因为有一个生命住在那里面，所以他叫树神；因为有一个生命住在我这里面，所以叫做”我”。你现在所看的是色身的我，不是住在我这里面的那个我，你知道吗？你并不知道。所以当你把我这个色身毁掉的时候，你是跟我这个色身借用的那个人结了恶缘，你要知道。不是跟我，我给你毁掉，有什么关系? 我是四大和合的，但是那一个来借用我这个色身的人，他必须要另外再找一个地方去，这个只是借他用的。你不要随便砍一棵树，因为那棵树里面有一个生命住在里面，借住在这里面，你把他给砍掉，他势必要找一个地方去。你把树砍掉，你是不是跟他结恶缘？因为树神不一定有修行，因为我——这个我代表包括你我他，不一定有修行。

    一个有修行的我，不怕你杀。僧肇，人家要杀他，“杀吧！四大原无主，五蕴本来空。”你杀吧！杀了，他再找一个地方去。“这个国土也不是多干净。国王是昏君，我换一个净土去，我为什么要留恋在这里？”所以他无所谓。日本道元禅师，元朝的时候到中国来留学，土匪要杀他，他说：“杀吧！”
土匪说：“你不怕？”他说：“怕什么怕！你这么把我头砍下来，就好像雷光电影在砍春风一样。你把我杀掉，我另外再投胎去。”土匪说：“你说什么我听不懂，快走！” 他有福报，他就不必被砍了。僧肇没有福报，就被砍掉了。他们对于这四大的认识很清楚，无我。我们是执着在这里。我跟你举个例子是这个样子，树是这样子，山神、河神、石头神都一样，完全是一样的。所以你不要在这里主张有我、没有我。你是因缘和合起来的一个颠倒，根本你没有，而你误以为有。

你要找到那个真我，是来借住四大和合身体的那个才叫真我。你现在这个颠倒要能够去肯定那一个真实生命的时候，你就叫成就了。现在我们是在这里抓不回去，找不到来时路，回不了老家，所以无法把你的本来面目现前，你不能当家作主。在我们六根门头里面，接触六尘境界，出出入入，在这里自在出入有一个无畏真人，你找不到那个人。他都在你这里出出入入，你不知道。你能不能找到那个东西？从这个地方来观，观是指从这个地方来的。我们可以从这里看看，修学的处，菩萨学处，从这里下手，这个就是处，叫四念处，有人叫“四念住”，那都无所谓。住是安住的意思，要安住在这四个状况当中，者我学，从这四个地方来学，所以叫做学处，叫四念处。这四个材料，你可以再找，但是可以统统归到这四个地方。这四个材料，你可以做很好的运用，够了，要各位成佛作祖已经够了。

但是你要懂得，这四个你要有方法。刚才我们分开讲了四个方法：观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，这叫做“别相念处”。四个分开观，叫分别、分开，别相念处，一个一个观，这是一个方法。另外一个方法叫“总相念处”，四个同时观。四个同时观，重点在“观”字；别相念处分开观，重点在材料上面。所以别相念处是初学者，进入到某一个程度，总相念处，四个同时起观，你会交融起来。这个时候，这四个部分就会成为你的生命因素。

    各位修学佛法的时候，有没有次第？有，你去注意看看，还是有这样的情况过来，但是方法不同。别相念处的观法，针对材料下手。方法要运用上来，你的方法是单一的。譬如你要砌墙，砖块要一块一块上来，水泥一点点糊。但是你要弄柱子，方法不同，你要灌墙，不能够说水泥一点一滴去糊，那会倒下来，会漏水，所以在砌墙的时候所用的水泥，它的水分少，有没有感觉？砖块接上去就好，等它干。但是灌浆水泥柱的地方，那个水泥水分多，所以一定要模板夹住，而且要经过两个礼拜以后才能拆掉。为什么？
它水分多。你在砌砖块的水泥水分少，所以砖块砌起来不要模板。方法不同，对不对？所以他的对象、材料不同，他的方法也不一样，这叫别相念处。这个修法、这个部分，用我们现在的话来讲，叫分解动作。先观身不净，第二部分再观受是苦，第三部分再观心的无常，第四部分再观法的无我。这四个部分一定要熟练，
都很熟以后，你串连起来，那叫做总观，叫总相念处。

总相念处不是把四个观放在一起观，另外有一个观。这个观就特别强调方法，这个时候材料要怎么运作、安排，他必须做总体的观。身的不净是怎么样子，要怎么样子去超越它，不受拘束；受是苦，要怎么样子去超越它，不受牵制。身的不净是自己本身主体的部分，我们不要被这个意识型态把我们牵制住。大家都认为，我这个身体是很殊胜的，是不是这样？这个部分你不能执着。但是可以告诉大家，彼此都差不多，你相信吗？别人的内衣裤你敢穿吗？很简单嘛，你有没有分别，你说吗？你为什么不敢穿？因为我的身体宝贝。你要认为你的身体是垃圾的话，那就不一样，“有什么要紧？”垃圾倒在哪个垃圾桶都一样。但是你认为自己身体是宝贝，那就不同。

    我跟各位举一个例子。开承法师，大槪在二三十年前，老和尙年纪很大， 我不知道他几岁。那时候我初学佛，到山上去看他，有一个不知哪儿来的阿飞型的，就跟他住在一起。那一天我们去，他也去。他去了，没有带牙刷，也没有牙膏，早上要刷牙，怎么办？开承法师的就拿起，他就刷。不刷还好，
一刷都是血，那个人大槪几百年没刷过牙的样子。刷牙完毕，就拿去还他。开承法师拿起来，就在河边，摇两下，他就刷了。我请问你，二三十年前，假如是你，你敢不敢刷？我那时候的感觉是“哎唷！那是他，不是我，下次向我借，我把他踢到边去。”我们都会宝爱自己的色身，这个观念必须要先破，这是你主观非常危险的一个因素，除不掉，你没办法修，所以它是列为第一个“观身不净”。观身不净要破除你宝爱色身的主观意识型态，这一点你不要以为没问题，你放不下，绝对放不下，你放心。连法律都要保护这个部分，对不对？ 

    观受是苦，我们讲过它是一个尘境，你不让那个尘境来侵害到你。观心无常，这是能观的心，你要怎么巩固起来，要有一个护城墙、护城河保护住，所以内在世界要建立起来，把外尘境界给除掉。这个部分能够建立，前面两个就能够除掉。假如内心世界没有建立，外尘常常会引诱你，你的色身会觉得非常可贵的。但是你内心世界建立起来，色尘境界就无关紧要。这个部分可是需要各位好好用功。刚才讲，这个观你要不下手，你根本不能成就的。别相念处都不能成就，还讲总相念处。这个能够完成，法无我，你就可以做到。

    这里面你真正可以看到，修法在“观”的总用，总的作用上面，你如何去起观。这里面，从别观上面是有这样的次第，但是总观上面，因为你分解动作熟练以后，汇总在一起的时候，这四个虽然是四个，它会变成生命的全方位。你在观照一切事情的时候，不管从哪一个角度进来，各种尘境、各种法尘你都有办法去控制。从能、所对立上面，你知道能该如何确立，所的境界你就不怕它来动摇你。这样子你自己能够掌握住，所有外尘境界都能够消归自性。当你能够消归自性，全方位的生命观就能够展现出来。

    到了那个时候，我们修行的观照就可以发挥作用，“观照”就会进入到“照住”， 再由“照住”发展到“照见”。你就知道，为什么叫做“行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”？为什么“照见五蕴皆空，能够度一切苦厄”？就在这个地方。因为这四个就是般若智慧的基础，当这个部分深入到某一个程度，你能够运作到某一个程度的时候，就是行深般若波罗蜜多。而它从哪里来的？它从观自在来的。能够观自在的人，叫做观自在菩萨。他的观照开始起作用，从观照而开始下功夫，行深般若波罗蜜时，你就照见五蕴皆空，度一切苦厄。

修行，为什么大乘，为什么华严一佛乘，他会说“初发心时，即成阿耨多罗三藐三菩提”，就是这个关键。你有没有发心，你有没有发阿耨多罗三藐三菩提心？四念处：观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，这样念过去，很快，五分钟就可以把这个地方讲完。三十七道品，
一节课就可以。但是它在行法中来讲，它是甚深般若，它不是普通的。因为这里面，不仅是理的部分，讲理、讲解门并不重要，我们可以在标准的辞典当中找得出来。它的关键是在行，不在于解。解是很殊胜，没有错，
我们不反对，但是解会流于基本的形式。当它变成形式的时候，已经没有作用了。我们是希望能够从力行当中、从实践当中，把我们给兑现出来，我们不要老是被这些东西绑住。被什么？被身不净、受是苦、心无常、法无我把我们绑住。我们既然已经“观”知道了，这个行就是要我们怎么样把我们赎回来，还我自由身。你假如被这四条锁把你锁住，那你没有用了。你再怎么样子去精进，再怎么样子去述说佛法多好，都没有用。一定要行！

    我们现在再一次告诉各位， “如何起观”这是非常重要的。从这里面来看，你会发现行法中的重点在“观”上面。观法一定要建立起来，假如观法不建立起来，你没有办法突破，你要转凡成圣嘴巴讲的。一般修定，是会通外道的。你稍微有一点定境成就，你容易执着。你要从观下手，你又会有一种感觉，摸索不到，抓不到重点，会有那种情况。我们奉劝你，
一定要下手。就像要游泳一样，先把自己丢到水里头去，喝一些水，把游泳池的水喝光，你就会游泳了。你先下手再讲，你不要在岸上一直讲，画了那么多图，给你讲怎么游，这个手要这样，脚要那样，结果放到水里头，你就有嘴巴喊救命。我们现在修行是不是这样？修了老半天，要死的时候还是要人家帮你助念，那不是喊救命吗？那就是喊救命，不然为什么要人家去助念？你在修行，你找到那个方法以后，那不怕了。要死，你要来，来就来，我有方法，老身自有安身法。安身法，我不怕你来，我就怕你不来。你来我有法宝，我自有妙宝可以对治。你没有这套，问题就来了。
白天很多人来拜，师父讲得很好，师父很有智慧，晚上无常一到，去了。白天给人家拜的，晚上在那边头昏脑胀，那不行。你要有那个法，就是观法。

我们告诉各位，你一定要去尝试，不要怕，不会的你再来找我。没有试的不要来。你去试，我想试到你有问题，我应该还在，还不至于死得那么快。你就赶快去试，试一段时间，还有问题我们才好说。这是公开征求的，没有秘密传授的。我叫你来，没有说附带条件，带红包来，不要带也可以。你只要去尝试，观到底是怎么起观，你先去试。你先试着观身不净，或者是观受是苦、观心无常、观法无我，都可以；你只要去试、去做，就好了。一段时间以后，这样对吗？你再来问。你还没试，不要问：“师父，你告诉我，要怎么观？”你不要讲，你先去试。“师父，我这样观对不对？我观身不净是这样观，那怎样？有没有什么地方要改进的？”这样来说才有效。考完试，考零分，“师父，零分现在怎么办？”师父说：“你这个怎么零分？”我再一题一题跟你复习，我才知道你的程度。你连考都没有，你到底是不会写，连连看不会连，还是一二三不会写，还是圈圈叉叉不会叉，先弄清楚。题目会与不会先讲，然后我们再来检讨。不要弄了老半天，原来是你题目看不清楚，什么叫是非，什么叫选择，你不知道。选择到底是把对的选出来，还是把错的选出来，你不知道，那你要问什么？你先把这些东西基本的架构、架式先弄好，有问题我们来讨论，我们来硏究，那就没有问题了。这样可以吧！行，实践力行，先把它进行。这是第二堂课，还有一堂，我们休息一下再讲。

我们现在再看“四正勤”。勤就是精进，中国人翻译有的叫做勤精进，翻译的文字不一样，有的把精进简译为进，进也是精进的意思。不管这当中我们是怎么样的翻译，大槪大家能够掌握住“精进”的意思，就差不多了。精进为什么分有四个部分？前面般若讲四念处是分四个部分，这个地方也是四个部分，这是印度人在区分的时候这样区分法。大致上是说：已生的恶，已经产生的要断，不要再出现；未生的，就未产生恶的，不要让它产生出来；已生的善，要令它生长；未生的善，要赶快生出来。大槪是讲这四个部分。

这样讲我们就很清楚，恶的部分已经产生的要斩草除根，未生的不要出来，善已经产生的要赶快增长到成熟，未生的要赶快生出来。你看就知道，它很容易会变成道德律，
这善恶之间的关系。但事实上，我们不要这样去解释。假如是变成这个部分，那就是修养，人间修行的，这修养问题。恶了不可以做，已经做的要断除、要变改过；善的已经产生的要继续做，还没产生的要赶快落实。这里面问题是发生在什么是善？什么是恶？现在都是善，以前未必是善；以前是善，现在未必是善。小时候听家人在讲，谁又讨小老婆，好高兴。人家讨小老婆，你不知道高兴什么？人家说，人家有办法。现在你去有办法看看！高雄市长选举，那个小老婆的就遭殃。在他那个时代认为很光荣的事，这时代是拌脚石，糟糕了。你不能够说男的不对、女的不对，那是当时社会的一种观念。你现在说：当时那个观念不对。那是你现在讲的，当时为什么不说不对？甚至有人在替他庆祝一番。这就是说善、恶的标准到底要怎么定？以前当皇帝，那不得了。现在一看，谁在当皇帝？袁世凯想当皇帝，五年就垮下来。可见时局已经变了，观念已经不一样，对不对？所以善恶的标准会随时代而有不同。

基本定义是这样，现在问题来了，佛是这么说，佛说的，小乘是佛说的，我们发现一个问题，佛说的好像不是文字上这样而已。第一个，佛所谓的善恶跟一般人所谓的善恶不同。你怎么定义善恶？因为善恶本身是对立法，一对立起来，问题就来了，麻烦的事。你说善不对，你会被打；你说恶是对，你也会被打。因为恶就是恶，善就是善。从世间法来看，既然是对立，那就不当了。我们所谓的不当，是从佛法的出世法来看不当。因为佛法的出世法，是必须把这种对立转变成圆融。要怎么圆融？在世间法跟出世间法我们发现一个事件，出世间法讲的理不坏世间法的相，假如这个理坏了相，那就不对。理是什么？譬如，我们举一个例子。台湾很重视法会，去年一年办了八十四场，应该不止，水陆法会。大概台湾盘古开天以来，所有的亡灵去年一年大槪应该都要度光，没有度到的算倒霉，谁叫祂不被度？八十四次的机会，一个月度几次，一年也不过五十二周而已，每个礼拜都在度，还重复度，南北两陆乱度，你都还不被度到，这也是冤枉，你自己的事，你为什么被石头盖在那么深的地方，爬不出来，被人家度走。你要知道，这里面，法会这样办，有所谓的功德主，有随喜的，有内坛、有外坛，有种种的不同。我请问你，要怎么处理这种事？这实在是很麻烦，我实在不想办法会就是这样，实在是没有办法处理。

我们从理上来讲，假如两千块能度走，你出一百万的功德主是什么？凯子。两千块就可以，你为什么要出一百万？可是就有人要出一百万，出两千的无效。假如一百万有效，两千的是什么？既然无效，为什么要拿两千去？所以问题不在这个地方。问题是都有效，两千也好，一百万也好，是你自己能力随喜。假如每人都要出千，那些法师会饿死，你知道吗？因为多少义工，七天内，吃饭要吃掉多少，吃、睡；法师在那边摇七天，川贝枇杷膏不知道要吃掉多少？罗汉果不知道要吃掉几颗？你说两千块怎么够？所以就有人会发心出一百万。效果是一样的，你其它分别心、计较心，那是另外讲的。应该来讲效果一样，但是因为他发心，他能力够，他多种一点福田，才能够把法会圆满，所以这是不坏事相。出钱多少跟你功德无关，跟你所要超度的亡者来讲无关，但是你的福报就会不一样。这是一个。

第二个，既然出一百万，跟出两千，能不能站在一起？是不是这里面有区别？站在事相来讲，一百万是不是要受到比较优厚的待遇？我们以世间法比较优厚的，你要跟师父站在靠近一点，或者牌位写大一点，或者放在佛祖旁边，因为你已经发大心了，在事相上要有所区别。你不能够说，这样叫做分别心，不公平。可不可以这样讲？那这样好，你出百万，你牌子拿到旁边去。可不可以？我想你出两百万，你也不愿意牌子让人家拿到旁边去。这是世间法事相如此，功德是一样的。功德，出两千、出一百万，或者出两百万，功德是一样的，我们要以平常心来看，这是理上这个状况。可是事相就是必然不同，是不是？假如这样子，谁要发心？赔钱你家的事情，是不是？我们要了解这种状况。所以事跟理，理不坏事，你要懂得这种圆融。事不碍理，事情这样的推动，不妨碍理的存在。并不说出一百万的功德大，出两千块没功德，不是这样。事相有区别，但是不妨碍理的存在，理来讲是一样。但是其它，你在理上面，你个别的事相在起计较心，
一定要怎么样，要看师父或者看佛像，才叫有功德，不然没功德，那是你的计较心问题。功德大小随缘去计较，跟这个无关。事相的差别不妨碍理的存在，这一点你必须要把它弄清楚。佛陀在探讨这个部分，所讲出来的理也是一样的。理是如此，可是相上不同。他讲的只是针对当时那个相。当时那个社会，他也只讲善、恶两个而已，他没有讲什么事。所以善、恶，已生的恶要断，已生的善要增长，未生的恶不生，未生的善要赶快增长，他只是理上这样说。相上的区
别，那就随那个部分去，不能够妨碍它。这是第一个，从小乘的法上来说。

我们再看大乘怎么说？我们这样讲，你听得会不会雾煞煞？“师父，你等一下讲小的，等一下讲大的，到底你是讲小的还是讲大的？”你听不懂，你就好好整理一下，你就把它分开来，师父讲小的统统放一边，师父讲大的统统放一边，你对照一下，小乘三十七道品跟大乘三十七道品有什么不同？现在因为照次序来，所以就一个一个对照讲给你听，或许会比较有零乱感，但是应该很清楚，
一个一个来讲。善恶从大乘来讲是没有对立的，但是它还是有那一种感觉。大乘怎么讲？很简单，凡是对生命能量有所增长的都是善，对生命能量有所消耗的就是恶。这样可以吧！不管时间怎么转变。所以你要知道，凡是具有罪恶感的都是恶，罪恶感会消耗你的生命能量；凡是能起你欢喜心的，那就是善。什么事相也没讲，哪些事相会怎么样，你要不坏事相。

    现在台湾最大的问题，不在善恶这上面，在你没有标准。所以每一个人要做任何事情都有罪恶感，到底这种事情该不该做，他没有办法去处理。想要这样做，又怕那个样子；想要那样做，又怕这个样子。所以台湾变成一种什么？台湾有什么现象，你有没有感觉到？大家都不敢讲话。你说我们要统一，等一下会被人打；我们要独立，共产党来的话怎么办？所以统一也不是，独立也不是，到底要统一、要独立，不知道！台湾现在就生活在这迷茫当中。我们李表哥更绝，“我一再地讲，我们是只有一个中国。”讲归讲，做归做，他老兄不知搞那什么名堂，我们不看不胡涂，愈看愈胡涂，不知道他在干什么？所以大家变成讲也不是、不讲也不是，到时候大家都变驼鸟，把头藏起来，管它屁股怎么样，就变成这种状况。在没有那种是非可以断定，你到底在做什么没有人知道，你在想什么也没有知道，反正这一句话讲出去，现在自立更生，庄敬自强，建设台湾，到底你在讲什么，你说说看！到底是国民党讲的那一套，还是建国党讲的那套？一句话出来，各种版本都来了。现在台湾人就在这种迷茫状况中。

    你没有办法去定义善恶的问题，不是善恶的问题，是你没有一个标准。标准要建立是没有错，建立标准又成为一种新的意识型态。可是你要知道，没有一个标准比有标准更恐怖。以前我们有标准，它是个桎梏，它限制我们，礼教会杀人。但是有礼教，总是有个标准。你如何挣脱礼教的束缚，那是另外一种状况。现在我们变成无政府状态。现在不是无政府状态，以前说黑色恐怖、白色恐怖，还有什么恐怖不知道，现在灰色恐怖都来了。不知道色恐怖，反正凡色恐怖就对，不管颜色都恐怖。怎么变成这种状况？因为你没有办法去界定，弄到最后谁讲谁不对。只要有一个人出来讲话，就有一个人出来反对，没有人反对他，他就异类了，他就不正常了。这是什么现象？这就是使得众生没有办法精进，因为没有标准，所以做什么事都有罪恶感，做这个也恐惧，做那个也恐惧，到底怎么做才对？这是台湾目前的共业。

    不管社会怎么样，我们从佛法的立场要告诉各位，你一定要有一个标准起来，这个标准就是三宝、佛法所指导的那个标准。不管人家怎么说，你要知道，能够增长你的生命能量，那就是对的、就是善的；你要是无法增长你的生命能量，或者乃至于消耗你的生命能量，那就是错的。所以一个人怎么样使自己具有充分的生命力，那就对的；凡是让你的生命力耗竭掉，使你的日子过得无精打采的，那就错了。你记得这个原则就对了。至于哪一部分可以增加你的生命力，怎么做可以增加你的生命力，我现在也没有办法告诉你。现在这个社会没有一个标准，也没有办法给你一个标准。我不知道我们在座当中，有新党还是建国党，到底是民进党还是国民党，混在里面，等一下我出去四分五裂。反正我给你这个标准就对了。标准给你，你该怎么做，你自己看着办。你要是建国党，你就照建国党标准，去增加你的生命力；你是新党，你就照新党的方法，去增加你的生命力；反正现在是不统一状态。不统一状态，不是不统。我们要怎么统一
，以后再讲，那是上面人的事。

    我们现在告诉你，你要怎么样子增强你的生命力，这一点最重要，让我们的生活、我们的生命很自在，没有恐惧，没有罪恶感。我想怎么样朝向这个目标，让我们能够活得很安详，免除恐惧的那种威胁，不要罪恶感的逼迫。你怎么样去增加你的生命能量？都可以，并不说一定要怎么样。

    这个时代有一个要求，你不要去逼迫人家跟你一样。哪一党先弄清楚，不要逼迫人家。你认为该怎么做就怎么做，因为这时代没有标准。你只要提出一个标准出来，他就会有问题。而且在这泛政治化时代，到处抹黑，都变成黑人，都被抹黑了。你就会产生那种恐惧，我们要抛开那种恐惧。我们要怎么进行？各位你自己看着办。怎么办？只要增加生命力，增加生命能量，那就对了。我们这里头没有任何政治色彩，不但不政治化，我们也否认，也不接受，拒绝接受泛政治化这种干扰。因为我们在修行，我们大可不必去淌那一个是非。选举你要票，可以，我去跟你亮一下可以，哪一个人来找我都可以。你总不能够说，李表哥找你你去，彭明敏找你你不去，那也不行；谁来我们都去跟他站一下。你不要求，我当然没有办法去，我不能不害臊，人家没邀请你，你自己打知名度。人家有需要，我们随喜赞叹，总是社会的贤达；闲着打人，叫闲打。他是一种社会资源，我们希望他能够好好的，能够普度众生。讲回来，讲到善恶，实在是于心戚戚，不知道怎么讲下去？因为大家都说他对，哪一个说他不对。所以立法院变成那种乌烟瘴气的地方，没有一个错。那一天核四的表决，我不知道核四到底要或不要搞不懂。你说不要，它又通过了，奇怪！你说它通过，应该是要，可是不知道下文怎么办。到底是这样的通过算不算？所以我们的标准在哪里？看不出来。你说不需要，它通过了；你说需要，它通过。通过，可是为什么抗争要到底？搞不懂。现在你要怎么表态，你支持还是反对。所以现在也没有人敢讲，只有立法院在讲。我们到底是支持还是反对，不知道。这就是问题。我们在这个地方没有办法去论什么是善、什么是恶，我们只能告诉你，你要有这个标准。然后未生，就是还没有促使你增长生命能量的部分，你要赶快去增加。你不要把自己活得死去活来的，不要这样活，我们活得高高兴兴的，活活泼泼的。在这状况当中，我们很安详，我们很灵逸，我们过着是一个非常美丽，具有充分的生命能量，就像花园里头百花盛开，这里面万紫千红。在这里面充满着生命的芬芳，充满着生命的光辉。

    我们在这状况当中，可以唱我们生命的诗篇，不止百花盛开，蝴蝶、花鸟、蜜蜂，到处充满着生命能量，生命感十足，我们要过的是这样的生活。不是在那边懒洋洋的，太阳晒一晒，看看我没有能力。什么能力？走的不像走，爬的不像爬。不是那种人生。我们具有充沛的生命力，像小孩子一样，趴在平地上、草原上，那种嘻笑，那种玩法，笑声充满着整个山谷、整个天际一样，这才是我们所要的生命。不是干干扁扁的，鸭肉扁的那种生命，那没有意思。这个先把它弄清楚。我们再来看，怎么样去精进，让我们的善一再地增长。善恶，我们知道是难去区别的，但是你还是要进行。修行人没有做不到的，我们会发现要向最高的顶峰去迈进，所以愈是困难的环境，我们愈好修行。各位你只要记得这一点就好，愈是困难的环境，我们愈好修行。假如这个世界对我们来讲都很顺畅，都没有困难，那是极乐世界。对不对？你到那边怎么修，我问你？你以为到极乐世界很好修，我告诉你，你都没想过，到极乐世界怎么修布施；那极乐，又不匮乏，你施给谁？你有没有感觉到？你在这边持戒很精进，到极乐世界怎么持戒？那边的人不犯戒，你怎么持戒？所以你要知道，在完全顺境的情况之下，你根本没办法修，尤其在我们这个世界。在极乐世界另外有一法，阿弥陀佛开示的那一法，跟我们这里的法不一样。我们这里，释迦牟尼佛就已经开示我们是五浊恶世的这个法，我请问你，在这里完全是顺境你怎么修？你根本没办法修。

    一个有福报的人，很具足福报的人，他会有一些破绽出现，我告诉你，那个破绽是要你入道。你那个破绽，你要不懂得进来修行，那个破绽的损失，将是你生命由高峰开始要往下走的时候。你去留意看看，好多人各种福报具足，财富有，事业很顺，身体又健康，夫妻很幸福，然后子女很乖巧，什么都有，我告诉你，这当中一定会在某一个地方开始产生裂痕。那个裂痕你没有办法弥补，唯一的弥补就是修行。我不知道你发生什么事？你自己去反省。假如你有这种情况而不懂得修行，你那裂痕会开始加大，然后你会崩溃。为什么？你觉得福报、因缘很具足。但是你要知道，这个世界是娑婆世界，这里是娑婆世界，这里不是极乐世界。极乐世界很圆满是正常的，不圆满是不正常的；我们这里是不圆满是正常的，很圆满是不正常的。很抱歉，你不要说我咒咀你，本来如此。你在这个世界，不管在台湾，在哪里都一样，在美国，在世界各国都一样，绝对没有十全十美的。你要建立十全十美的生命境界，那就是你建立净土、建立佛国土的时候。只有一种状况，这个世界你可以达到，那就你修〈净行品〉，那才有可能。若见活人，当愿众生；若见死人，当愿众生；你自己去看，如何转消归自性。你那个境界能够转，你才有可能达到圆满。但是你要知道，照着〈净行品〉来，你是在修行的。因为你在修行，所以那种裂缝的产生，你都可以把它弥补起来，有可能。你不修行，绝不可能。你去留意，不用我讲，举例子又会碰到纯属巧合。

    精进是告诉我们，以往我们修了很多的福报，你现在还要再精进，你不要以为就够了；不够，飞来横祸，从哪边来不知道。而现在娑婆世界所有的福报都是有漏福田，什么时候在哪里漏掉你不知道，你为了要保全它，你最好是修行。不管是究竟法的修行，或者人天福报的修行，那都可以。我只说修行，没有说修哪一行，你只要修行就好了。当然不修坏行就好，只要修好行就可以。这是第一个基本认识。

    第二个，四正勤，四个正精进，也是一样，分开讲你知道，现在也要合倂起来，你也要把它变成你的生命因素。不但要把它变成你的生命因素，更重要的是要把它变成你生命的泉源。因为你必须把恶的给堵掉，恶的我们没有跟你说什么是恶的，你说吃肉算恶、算善，你自己去定义，我们没有跟你讲这个，你自己要知道。假如你吃肉有罪恶感，你最好不要吃，你不要吃得那么难过，何必呢？你要说“吃草我又很难过，没有肉又吃不下”，你就吃。那吃得又很痛苦，这样不能成佛。你有这种矛盾，我告诉你，你以后分两边，这边吃草，这边吃肉，你自己去训练，我不管了。这个人很怪，老是出这种难题给师父，你要知道师父吃草的，不吃肉的；偶而碰到会不会偷吃不一定，也没有境界，
有境界再讲。这种境界产生的时候，自己内心里头绝对不要有罪恶感，因为那是一种因缘。你要知道你有因缘吃肉，那是因缘，你有福报才有可以吃素；你要吃素是你的福报，你有这个因缘；你没有这种福报，你还吃不到草，你放心。所以有这种因缘，不妨安之若素；有这种福报，你就好好吃素；偶而交换一下，不要有罪恶感。我只是说偶而交换一下，所以你不要说，偶而吃一餐素就功德无量，天天吃素的功德到天了，不要去计较这些。功德多少不要管，你只要心里能够自在，不要有恐惧，不要有罪恶感，我想这一点是最重要的。在善恶之间你要懂得这样去处理，把这种对立转化成圆融。这样有没有转化成圆融？

    有一个同修问我：师父，你看我结婚好不好？我说：好。我说：怎么样？他说：我可不可以出家？我说：出家更好。他说：到底是结婚好，还是出家好？我说：你不懂？成家好，出家更好，你听懂不懂？他说：到底是成家好，
还是出家好？我说：你自己回家打算。你再来问我，去死好了。这已经讲得那么清楚，还听不懂，还问，问到什么时候。拿不定主意，不要什么都丢给师父。师父认识你算很有福报，你认识师父不要变成灾难。为什么师父见你有福报？你会包红包来，当然有福报。你不要变成灾难，师父到处都要限制，等一下吃素，等一下做功课，等一下不能结婚，等一下做什么，那不是灾难吗？师父哪给你那么多灾难！不会，你看要做什么，师父都说好。师父现在正学得像佛一样，坐在那里。不要把师父当毒蛇猛兽，像洪水一样，灾难一直淹过来。师父不会搞这个，师父没有虐待狂，你也不是被虐狂，动不动就找师父来虐待你，真是的！你要去转化，转成圆融。

    修行没有一定说一定如此，没有这种情况。有人这样修行，我跟你讲，有人是这样修行，他完全依法在修，不管戒律的；有的人是完全依戒律，不依法的；这两个极端。我们是在戒律跟法之间，你要如何去交融，取得一个平衡点，让你能够如法成就，那又没有违犯戒律。你说这个很难，很难是你家的事。跟你讲两个极端自己去选，去选那个平衡点，你还难，你都还没试！刚才讲观法，就要你去做、去尝试。从这个尝试修行的过程当中，你去历练你如何精进，如何增加你的生命能量，如何去提升你的生命品质。你要是没有生命能量，你的生命品质绝对无法提升，

你没有办法去论断你的生命水平，你知道吗？生命能量很充足的时候，你就有可能，一个人力量够，你才能够说：我这个力量要用到这边，还是用到那边。你现在没有力量，你现在是需要人家把你搬到这边还是把你搬到那边，你怎么去提升你的生命品质？我有足够的力量，我假如把它用到坏的地方，我会堕落；我假如把它用好的地方，我是不是提升？

    精进就精进你把生命能量拿来用到善的地方，所以讲得清楚，“未生善令生，已生善令增长，未生恶令不生，已生恶令断除”，从恶的地方把它给除掉，就让它安在你能够增加生命能量的地方，然后把它用在善的地方，你的生命品质就能够一再的提升。虽然你不会划分长，那无所谓，那并不是重点。你只要一再提升你的生命能量，生命品质就好了。你要一再提升你的生命品质，生命能量要一再的加进来。有一个游戏，喷水，上面有一个东西，那个水柱喷得愈高，那个东西是不是愈高，
水愈少它是不是愈低。那一个东西就是生命品质的指针，当你生命能量愈强它就愈高， 当你生命能量愈低它就愈低。我们怎么样子去维持我们的生命品质，把生命能量引上来，它像泉涌一样，把你的生命品质一直往上。但是假如用到错的地方，当然就往下。所以我们生命能量要导入善的地方，这叫做精进，你的生命品质会一再一再的提升。

    这就从宏观的立场来看，大乘佛法在讲修行，如此而已，好简单！修行本身就是这么明确，我们为什么没有办法进行？你摸不着头绪。所以我们常说，你一定要先进行，然后我们才有办法论，那就有办法论道。你不进行，你怎么论道？我讲再多，你会觉得：师父，怎么那么复杂？其实一点都不复杂。

从前面讲到这里都一样，我们在这里讲这样，在别的地方讲也是一样，因为关键就在你要去做。说实在，你真的做了，就很简单，大槪最笨的人也不过三年而已，你一定会上道的。一个上道的人就是不一样，上菩提道。你要是真的有慧根，说实在三个月就够了。你要上上根器，
一堂课就够了，太多了。重点已经讲了，这三堂课已经重复了。 你有没有感觉重复？我都感觉重复，你还没有感觉重复。就是这样上来的。

    修行真的是很伟大的一件工程，它很精密，没有错，但是很准确。你要是没有弄到正确的点上去，那就真的是盲修瞎练。因为你抓不到重点，你会觉得这样也对、那样也对，这样也好、那样也好，弄到最后你会说：师父，怎么样对？我们看台湾普遍存在就是这种现象。各位你自己想想看，问问看你周遭的同修，有没有那种三更半夜到处跑的，哪里有个善知识，哪里有个法王，就跑去；要去之前，提款机先提款，然后就过去，回来好累了。当然累，怎么会不累？在修什么，我怎么知道？他传我一法，叫我怎么样。我告诉你，不要两年，那个法就不见了。为什么？花钱花光，够了，差不多了。很多同修卖房子，辛辛苦苦存了几十年，两三年就把它卖掉，去修法，去做什么，有没有用？到最后你问他：学佛做什么？花钱而已。赚钱给人家用，做什么？他真的在修法吗？没有。

    你要懂得修法的这种情况，你有了这个标准，我告诉各位，你再去看看，人家要教你什么，你一看就知道了。以这个标准来看就知道，你要修这个法有没有增加你的生命能量，能不能使你充满生命力，然后能不能使你提升生命品质？你这么一代就统统出来，他要教什么法、传什么样法，反过来你都还可以教他。你说：你要收几万块，可以；我教你这样，你看要多少万？

学佛掌握住那个根本，我们是从根本修，你抓住根本以后，什么法都好修。所以我们常讲，你在日常生活中都可以进行。你不要以为做家务事不能修行，做家务事最好修行。因为什么？因为那本来就是你要做的，而做那些事情没有任何的压力。我们现在之所以生命没有能量，暮气沉沉，就是因为你在做家务事的时候，把它当作一种职业，这是一个工作，不是游戏，也不是修行。

假如是游戏、是修行就不一样，是游戏你会像小孩子一样，在切菜的时候会好玩；你现在不是，切菜不可以出声，出声灶王公会生气，槪念就已经带进去。你在做家务事的时候，也不像修行。你在修行的时候，你会带着“我这样切菜，这也是普贤行”，“我这样切菜，要怎么开智慧”，
“我这样切菜，怎么了生死’，你会把疑情带进去，会把正念带进去，那就在修行。无有一法出此法界，都在这个法界内，每一法都是普贤行，
那怎么不是修行？这很好修。你不一样，你会说：赶快切，等一下要念阿弥陀佛。等一下念阿弥陀佛，不是现在念阿弥陀佛，你都不会切的时候就念。切一刀就阿弥陀佛、阿弥陀佛，一直切下去，不是很好吗？你为什么等一下才念？现在就念，现在做就可以了。可是你不一样，你一定要把它弄好以后，坐到佛的面前去，“阿弥陀佛，我来了。”阿弥陀佛说：你的菜还没炒呢！

    你会修行的人，你懂得当下、懂得把握；把握当下，你马上可以投入。你不懂得修行的，你在那边就愣住了，傻住了，你会说时间不够分配。好多人这样讲，我要带小孩、要送小孩，我要煮饭，要怎么样，然后他们要补习，我要跟他复习功课，他功课不好，
然后他又要学钢琴、学小提琴、学英文、学数学、学珠算，都是小孩子的事，你没办法进行修行。你不知道那都是很好修行的，那都是你的法门。你的法门叫什么？带小孩波罗蜜，送小孩波罗蜜。怎么不行，无量波罗蜜，这就是一个波罗蜜，你不会。煮饭波罗蜜，洗衣服波罗蜜，拖地板波罗蜜，怎么不会？你说：我在拖地要怎么开悟？以前周俐盘陀伽是扫地，扫地都证阿罗汉。我拖地板、拖地板，怎么证阿罗汉？你可以从这里下手。你都不从这里去，你一直想赶快把它做好，“烦死了，买这么七八十坪的房子，
七八坪就好了，剩下来就可以念佛，就可以到佛前做功课”，当然你烦恼就起了。你在做的时候就开始修，那有什么关系，“家家有本成佛的经”，不是有本难念的经。你就从成佛的经下手，这一本就是我要成佛的经，这个法门就是。不是很精进吗？这就是四正勤的地方。所以并没有说哪一法要断，哪一法要生，只是分善、恶。凡是能够增加你生命能量的都对，凡是使你生命能量减少的或者不增加的就是恶。你把心安住在这里，把身口意安住在这里，是不是正精进？这不只正精进，叫做强强滚。修行就是要这样子，怎么修得冷冰冰，快要结冰了。是不是颠倒了？我不知道，又碰到你，是属于巧合。修行好，有没有常常听老和尙这样讲，不是我，我是小和尙，“修行很好，学佛很好“。你有没有问过他：师父，怎么好
？你要问他，你不懂，我们是信徒、是弟子。“师父，我不懂，修行怎么好？”“叩叩，阿弥陀佛，这个不好。你告诉我，怎么好？“师父会开示给你，你把它带回家，你就得宝了。我们为什么做不到？不对，一定你哪里弄错了。你要把这一点给翻开；翻开了，都是你的；真的都是你，不可思议的。

    佛法讲不可思议，它不是挂在空中的月饼，它是从日常生活中来的，所以我们懂得这一法以后你很好修。为什么说中国大乘佛法的范围里面菩萨那么多？原因在这里。因为都是从日常生活中来，到处都可以修。看你喜欢什么你讲；喜欢插花，插花波罗蜜；喜欢写字，写字波罗蜜；喜欢画图，画图波罗蜜；什么不能修？喜欢当义工，就当义工波罗蜜，那也可以修，怎么不能修？太好做，太好修。我们之所以没有办法弄好，是你弄错了。你认为修法是单独的，坐在佛前面的那一法。那一法不是说不对，那个只是万法中的一法。除此以外有很多，你都要把它们带过来，待人处世，上班、做生意，处理家务事，带小孩，做日常琐碎的工作，都一样，处处都是法门，这些都可以修，都应该从这里入。你站在什么岗位就从什么岗位下手，那个地方就是你的波罗蜜。你不要做一行，怨一行。你在怨波罗蜜，对不对？你就在谤佛、谤法，是不是这样？你何必怨！

    你站在三宝弟子的立场，你不可以毁谤佛法，你为什么会做一行，怨一行，你从那一行开始修。你说：我是开出租车的。可以，出租车波罗蜜，当司机波罗蜜，怎么不行？
所以法门非常殊胜！你懂得这种情况，你就知道佛法不可思议，真的是不可思议。我们希望各位在这里来圆满精进的基础教育。四正勤，三十七道品当中这四个。四个很好修，按照次第来讲
它是第二阶段，应该来讲是第三阶段，你属于第二阶段不要紧，你还是可以具足。

    现在我们做个结论，从四念处的立场来讲，善法就是观四念处。从狭义的地方来讲，不从广义。刚才讲的很广，“师父，抓不到门径，那么广范，从哪边下手？”你从四念处下手，那就增长生命能量，它就是善法。你假如还没修赶快修，已经修了赶快让它成长、成熟。恶，也就不修。原来你否认反对，那就是恶；现在反过来，我接受，我开始修。这样可以吗？这很明显。

从狭义来讲，你有标的。从广义来讲，你心量可以完全展开。学大乘，学《华严》，你不要学什么？学这一点，“能伸能缩，大丈夫也”。广义要能展开，那才叫做心包太虚，量周沙界。从狭义来讲，至少有个标的。它的标的就从四念处来的，只要谈到抽象的、原则性的，你把它锁定在四念处，那就对了。假如你抽象的、原则性的，你不锁定在四念处，你展开，你不要锁定在别的地方，展开全部都包括在这里面。那是不是“法门无量誓愿学”？

你说：我要落实的基础；“四念处”，没有人会说你不对。你要展开，法门无量， 我也学了。你缩，四念处，我也没错。所以你不会说，我因为撒开了，不知道跑到哪里去？也不会说，缩回来以后，未免太小气了。小气，我没有离开正法。当然要展开来讲，范围很广，我们基本上就讲到这个地方。

    我们今天要跟各位介绍的是“四神足”，三十七道品的第九、十、十一、十二，这叫四神足。神足是讲禅定，禅定以后的变化。我们通常讲智慧是讲神通，禅定有变化。这个变化就来自于你的定境以后，它会发挥的一种效用。我们在修行中，曾经这样一再的跟各位提到，能不能够大家尝试着不用大脑。不用大脑，这是我们社会生活中的一个很大忌讳，社会教育要我们要充分的运用大脑。我们对于一般人，脑筋常常忘记带着人，就会告诉他，他是没有大脑。这种没有大脑，相对于使用大脑，这种没有大脑的情况叫做“无记”。

    我们跟各位讲不用大脑不是无记，而是要转变使用另外一个东西，而不是使用大脑，这叫做使用生命的本能。用“使用”两个字是很不恰当，我们要讲的是发挥生命的本能，而不要单独的使用头脑的思维推理。我们告诉各位不用大脑，那要用什么方法？我们一再的跟各位提到，使用大脑解决方法它只有半套，不用大脑最少你有一套。不用大脑有好多套，用任何一法都可以。禅定是教我们使用不用大脑最好的方法，因为你有了禅定以后，大脑以外其它的各方面你都好发挥，而这种发挥是你所意想不到的。因为这个部分在生命运用上面来讲，它有很大的作用，这种作用是在有漏法中发挥到极至。所以通常在这个部分，它只是一种生活上面的一种运用，我们叫做定自在力。

    这个部分叫做变化，而不叫神通。假如神通，那就是生命品质已经开始发挥作用。这个时候我们只是调整，使它试着恢复生命的本能。把它恢复生命本能以后，你才能够定位。所以我们现在所运作的，你的生命品质、生命水平是在什么地方，从这个地方开始你才能够做超越的打算，而这个超越才是真正修行的功夫。要达到这个超越的目标，我们才能够说智慧神通发挥作用，我们生命本能、生命品质、生命因素才能够真正得到净化，那种不思议境界才能现前。这个地方特别跟我们提到“四神足”，它是一个代表。它在这边所提的是“欲神足，勤神足，心神足，观神足”这四个部分。我们一般人对于佛法，现在台湾学佛人，包括所谓很精进修行的人，对于禅定他的认知都有偏见。通常的偏见是在勤神足跟心神足上面，对于欲神足跟观神足没有认知。这是因为我们在学佛的过程当中，所得到的基本教育跟训练这种信息不足。

     大家不要以为现在佛法很兴盛，现在佛法很兴盛你所得到的信息都是垃圾，都不是正知正见。你翻开所有的杂志，寄到你家里来的，几乎都一大堆名单，除了这群名单是垃圾以外，剩下来的大槪就是自吹自擂，那些广告词。广告词再把它除掉，里面所讲的真正跟佛法有关的，大槪也都是一些剪剪贴贴的东西，大槪是三年级、四年级的学生在教幼儿园跟一年级的学生那种资料。他不知道从那里去剪贴过来，你也不知道，有的是深得不得了，有的是枯橾乏味得不得了。反正他没有办法构成一个系统，没有办法把它构成一个系列，统统把它堆在一起，浅的、深的夹杂在一起，咸的、甜的夹杂在一起，对不对没有人知道。冷的、热的夹杂在一起，冰淇淋跟打卤面放在一堆，统统端出来，
那不知道的人就一起吸收，那叫做冰淇淋、打卤面。你就吃得很高兴，对不对呢？反正你没有比较，你没有标准，你就说这是一种口味。这种口味叫什么？叫新鲜感。你只能够说新鲜感的感受，不是真正的佛法。佛法最起码教我一套思维模式，他这里没有。你也不愿意这样子，因为那套思维模式给你，会不会把你框住，你不知道。所以到底是要超越还是要限制，你自己没有办法定义。这是没有办法的，只能够说那就叫做业力。

    现在我们来看，这个地方的基本数据谈到（刚才我们讲的前言，自己要去过滤一下），第一个讲到“欲神足”，下面讲“正愿乐得，名为欲定”，这个欲在这里的定义叫做正愿。有人这样问：聪明能干，要做事情很多，这叫做业力〔我们曾经这样跟各位讲过〕；菩萨发愿要代众生受苦，要广度众生，是不是也是业力？你不要业力，你就不要发愿。罗汉就都没有业力，菩萨就业力重。菩萨是业力还是愿力，你不知道。我告诉各位，菩萨发心要度众生，做众生的牛马还不算，还要做众生的大象跟河马，这样拖比较重，他有没有苦难？你要了解的是这里。众生的这些所谓的有够鲁，把你卤下去的时候，他会不会有那一种痛苦感？

    他事情很多，三更半夜打来，“师父，对不起，吵了你”。我说：不要紧。他说：不要紧就好，我有事跟你讲。你说一句不对就死了，他可以晚上两点讲到早上八点，他不管你要不要做早课，也不管你要不要上厕所。这种情况，在物理现象来讲的苦，会不会有？早上两点跟他讲到八点，那会不会苦？你假如要以这个层面来说是业力，那当然是业力，用台湾话讲“有够衰，度到这种人”。但是你要知道，菩萨的心里没有苦受，他不受这种苦的逼迫。这种相现前，会现前，但是他不受它的逼迫。你要知道，所谓业力是受到逼迫才叫业力，假如不受逼迫就不叫业力。你生病了，生病会痛、会苦，生病有很多禁忌，你喜欢吃香蕉也不能吃，不管他讲得对不对，他说不能吃，你就不能吃。那天有个中医师跟我讲：你不能吃花生。我说：为什么？他说：假如要吃花生，那个膜要拿掉；还有尖尖那一点不能吃，其它可以吃。我说：为什么？他说：那两个最毒。我去请教一位食品专家，我说：有什么病的人，要吃什么好。他说：花生。我说：哦！那应该吃哪里？他说：膜跟尖尖的那一点。我说：为什么？他说：我告诉你，我是专家，五十年我吃花生从来不把膜除掉，那是最营养的。你怎么吃你说！你说你花生要怎么吃？中医师说那个膜不能吃，尖尖的那一点不能吃；食品专家说一定要吃，你那种病吃这种东西最好；你要听谁的？这几年我把它综合一下，这些中医师讲这些话，一点依据都没有。什么那个叫最毒，那个毒指的是什么？他讲不出来，他只是凭经验。你要知道，这种东西会对你造成一种逼迫，那就是苦。假如你有病而不受到这些限制，你根本没有苦，对不对？病只是一种自然现象，一种物理现象。我们看到有很多人，有小儿麻痹，有残障，你说这个苦不苦？必然是苦！他的器官不全，不像我们健全的人，所以他当然是苦。可是你要知道，当他内心不受迫害的时候，那就没有这回事。他没有手，他脚可以替代；他没有脚，他手能替代；这一个逼迫感他就消失了，他就很健全。一个很健全的人，心理要是有障碍，他比这些身体不健全的人更苦。有没有感觉到？所以业力跟愿力，关键在心理上，而不是在身体上。

这个地方告诉我们， “正愿乐得”；心理健全，做任何事都对。我们不能够说，修行人不可以有欲望，不是这样讲的。修行的人欲望是很健全的，应该是要这样定义，不是说修行人不可以有欲望。天气这么冷，三衣，你就干脆拿到冰箱冰起来好了，不要出来路上走。不能有欲望，只能三衣，多一件都不行。那要死掉不是比较快，每年冬天就是修行人收尸的时节。不是这样讲，他要有正确的欲望，他的欲望不夹杂着贪的性质在里面，这才是正确的。而不是说，佛是三衣一钵。那人家吃火锅？那人家吃铁板烧？你都不能吃。这种情况你要了解，当然我们欲望要淡薄，这是没错，不要太复杂，可是你要知道，有些是因缘、福报。我们既要人家修福报，你就不要怕福报来临。没有福报的人，福报不能来，你就没有办法去祈求。但是前辈修得很好，福报很具足的人，他福报会具足，不能看“你修行住得这么好，地砖用这一种这么好的，墙壁贴这个样子，你这样修会下地狱”。那干脆不要修，人家有福报也变成罪过。那寺院里头放功德箱干嘛！它不是给人家修福报吗？所以福报本身没有这些是非、善恶的分别，有分别是人所定的。

我们要知道，这种欲望的来临，它是你攀缘来的，还是自然呈现的。假如是自然呈现的，随着过去的种种因缘组合，每个人因缘不一样。所以你不以为，我们两个在一起，你穿得这么好，我穿得差，你不觉得这样你很难过吗？这不是人家穿得好的难过，是你穿得不好的人难过。因为你没有福报，然后你在嫉妒。像这种情况，我们要懂得，正愿现前，那些状况不是攀缘来的，那就应该让这种欲望很自然的去发展。假如每一个修行人，都一定一件衣服要补一百零八个洞，我看你怎么去教化众生？假如那些众生都认为，穿这样的衣服才叫做有修行，你就知道为什么那些僧服店里头会做百衲衣，还没穿就补一百零八个洞？那不叫修行，那叫虚伪。所以我们懂得这一种情况的呈现是正确的，那就对了。

在这个部分，你自己要能够安住，这是一种禅定。没有的时候，你能不能够如如不动；拥有的时候，你能不能如如不动。在有的时候，你能不能过没有的生活；在没有的时候，你能不能过有的生活。有一些人从大陆过来台湾，现在开放以后过来的人，我们看到很多在这个地方他没有办法适应。刚开始他到台湾，他以为台湾跟大陆一样穷，他知道台湾很好，但是他不知道台湾好的程度到哪里。所以只要有人供养给他两千块，他就说这是大护法。现在待了几年，出入几次以后，供养给他十万块，他还认为人家这样的供养不够诚心，这就是他心理调整的问题。最初两千块就不得了，大陆谁供养你？来到台湾红包那么一堆像山，他高兴得不得了。来几次以后，那就不一样。为什么？他开始在调整适应，可见他的欲神足不够。他开始一看到两千块，不错。等到后来，大家都是五六千，一两万以后，那几千块他认为是人家不供养，对他没有诚心。这就是他的欲望禅定不够。

    我们可以说从果地走过来，虽然二三十年前我们跟他们一样的穷，现在不一样了。大家出手都很大方，大家要包个五百块红包都觉得很不好意思，一定要包好几千块，这样才算比较够分量。为什么？因为你富裕。但是当你在这个地方有这种计较心的时候都不对，供养的人也不对，接受的人也不对。同样的，在整个物质界里面都有这状况。真正修行人，在这个地方面对这个部分，你要能够吐纳很自在。这个部分是个功夫，而这个功夫拿捏只有你知道，别人没办法定义。人家的供养在这里，收当然要收，你能不能够有那种真正的感受？而那种感受是不受他的影响。同样的，在物质界里面有好有坏，你能不能真正不受影响？也就是大福报现前的时候，你不受影响；没有福报的境界现前，你的心也一样要不受影响。这才是真正的关键所在，这是真正的问题，这是修行，这是真正的禅定。这是第一个，我们所面对的境界。

第二个，“加勤精进，名为勤定”，精进用功。我们同修是很多这种情况，
“师父，你看我怎么用功好？”这很简单，你看我怎么用功好。师父说：好吧！你回去一天念佛一万声。同修说：这么多。师父说：那要多少？同修说：五百就好。这叫做加勤懒惰，名为惰定。你自己要想办法，“师父说一万，我试着看看，我要能够比一万多才行”，你自己能不能够这样的发起。然后他说一万，我这样念不知道对不对？我要用一个比师父讲得更好的方法来念佛，这叫加勤。一万我是做到了，我可以也做到一万二，可是这只是量上，品质上呢？我是不是每句声声佛号皆入性海？我用什么方法入性海？我用这个方法十句有三句入性海，有七句跑到八识田中去，我能不能改一下，十句当中有七句入性海，三句跑到八识田中去，或者怎么样子更进步。不但量，而且质要更提高。你要是这样子考虑，这叫做勤精进，勤定或者叫做勤神足。

     这个部分是很多人会做得到的。我们有很多同修，一天功课做八个小时，因为他有这种福报。他每天煮饭有人煮。吃饭时间人家就会把它整理得好好的，还要来问他要在佛堂吃，还在餐厅吃？他想一想：我是在佛堂吃好。为什么？跟佛祖一起吃饭。他有这样的福报；因为他有时间，他做得到。当然这一点値得我们赞叹，也値得我们羡慕。这表示说，我们要做这个部分比较容易。但是欲神足很难，那种拿捏、那种分寸很不容易。

    我跟各位举个例子，以前我在部里上班的时候，有个同事，甲同事对乙同事，她不是当面，其实乙同事就坐在我对面， 而甲就坐在乙同事的隔壁，甲就对着我骂乙同事。甲把乙当作非人，没有那个人，就这样一直骂。乙同事当甲骂完以后，乙还说：大姐，怎么样。谢谢你！他真的是充耳不闻，是这个样子。这样情况才能够叫做逆境不动。有一次坐对面的长官，当面褒奖乙，颁奖品颁到他身上，乙说：这是你的。乙把那个颁给那个甲，那个最喜欢骂他的人。他说：这是她的。人家问他为什么，他说：我今天有这种成就，都是她成就我的。是这样，顺境他也不动。

顺境、逆境都不动，虽然是凡夫，叫他信什么他也不信，他唯一信的就是一万块薪水拿八千回去，剩下两千他自己要用。调整薪水三千块，他说调整两千，自己多留一千，只是这样而已，其它他什么都不管。

    一个人，真的心性要调整到这样子，外在环境因素对自己能够如如不动，很不容易。而每一个所发生这种现象的因缘都不同，有的同事、有的同修、有的夫妻、有的兄弟，有的跟他家里那条狗过不去，又要养它，又要跟它过不去，这真是怪事！叫他不要养，他就偏偏要养。为什么有这种情况？这是你自己本身内心的逼迫，这就是真的业力。我们修行要看得出这一点，把它给除掉，定力你才能够滋长出来。

    这两个部分，有一个容易做得到，我们容易的有没有做到？有一个不容易做到，那一个不容易做到，你有没有警觉性要去做到？这都是禅定。当这个部分你能够做得到，我告诉各位，我们生命本能会发挥作用，有许多问题是你大脑想象所想象不到的，那一种所谓神迹就会发生。

     以前我们有个老朋友，他年纪比我差不多大十几岁，他念“南无地藏王菩萨”这样七个字。你知道他念一万遍要花多少时间？南无地藏王菩萨念一万遍，他只要四十分钟就够了。当初我们认识，我劝他学佛，他说：学佛可以，不过有两个条件：第一个不可以叫我戒烟，第二个我没有肉吃不下。他骑的机车一定要两百五十CC，你看他块头有多大。九十CC给他一坐下去，轮胎会没有气，他是块头那么大的人。我们一直劝他，只劝他念南无地藏王菩萨，他念到四十分钟可以念一万遍。他不识字，每天早课一万遍的南无地藏王菩萨，晚课一万遍的南无地藏王菩萨，一年而已，香烟断了，酒断了，肉断了。十年的时间，他出家了。你想象得到吗？你用的你的头壳去推理看看，念南无地藏王菩萨，就能够把香烟戒了，把酒戒了，
把非肉不食的那种习惯给戒了，你想象得出来吗？这是用大脑想象的吗？这种行法就叫做用生命本能。他要在那边诵经，绝对不敢一面抽烟、一面诵经，他要不要改？他自然就改了。你要嫌《心经》两百六十个字太短，你叫他诵《金刚经》，就比较长。你要觉得还不够，就叫他诵《地藏经》。《地藏经》一个半钟头给他念下来，老烟枪一个半钟头不抽烟，功夫一等一
， 一定改的。

    这个部分没有办法用大脑去思考的，这个地方就可以开始培养定力，禅定就是这样子。所以我们说， 修学禅定可以改变我们使用大脑的思维模式，原因在这里。很奇怪的事，奇怪不奇怪？你自己感受看看！生命的本能实在是不可思议的，你用大脑没有办法去思维推理，所以佛法才一再的讲有不可思议的境界。那不是老王卖瓜，自卖自夸，事实上如此。你自己可以去试试看，去经验看。你假如有不良的习惯，告诉各位，赖床就好，年纪不管多大，白天为了事业、为了工作，你很忙很累，睡下去早上实在爬不起来。我告诉你，你时间已经不够了，你每天只要拨出二十分钟的时间做功课，假如不够，十分钟总可以。你上厕所不要坐太久了，早一点出来做功课。人家跟你讲电话，你少讲一点来做功课就够了，十分钟应该够。你只要每天想拨十分钟来做功课，他时间就会加长，二十分钟、半个钟头，自然就会增加。你要知道，当你从十分钟增加到半个钟头，告诉你，晚上睡眠的品质会改变。你怎么想都想不到，做功课会改变睡眠的品质。大脑会想象到这里吗？西方医学不敢做这种尝试跟经验，绝对不敢。但是我告诉各位，这不是大脑的思考方式，这纯粹是生命的思考方式。

    生命是总体的，你把生命能量，诵经做功课是一种生命能量的贯注，它会贯进去， 它会加强。就好像我们营养不良的人，你不要想什么营养品、健康食品，营养不良的人大米饭吃下去，每餐由一碗增加到三碗，我告诉你，你的健康状况自然改善，没有为什么。因为你吃不下，没有胃口；没胃口的人一定营养不良。你要想办法让你的胃口改善，食量增加，食欲增加，你的健康状况就改了。你假如不从这里下手，
一直去找健康食品来吃，健康食品愈吃，营养愈不良，因为你食欲愈来愈减弱。愈没有食欲，你的营养从哪里来？没有办法，这就是问题。从生命本能的取向来做思考，那个思考不是用大脑的思考，生命、身体本身它会去运作，它自己会去运作的，那不是你想象的。禅定在这部分，它就发挥了很大的功用。

     第三个：“心神足”，这是我们修禅定主要工作。这是“调摄安和”，自己要怎么样调伏、摄受。通常要修禅定的人，一般来讲都是指静坐。静坐这种调伏方式，是从相上下手。有些人，就根性比较低的人、比较劣低的人，他是需要从相上下手。就像部队教育一样，东方人的部队都是接受日本人的部队训练，日本人的部队是一种人品很低劣的训练方法.；也就是说你自己的心性没办法调整，必须要借助外来的力量，外来的力量对你这边就要有很严格的约束。所以部队训练，东方日本的也好，台湾的也好，都一样，一定要很严格的军纪。西方的就不一样，美国人就不是这样。他也有军纪，没有错，但是他跟我们的要求不同。他主要是讲心性，对国家的忠诚度够不够？他只要求这一个。对国家的忠诚度，这个任务交给你，你会想办法去把它完成；他只要交给你任务就好。我们不是，我们这边给你一个任务，还要告诉你怎么去做；这怎么去做，就从外面来约束你。换句话说，你的能力已经不足了，人家才这样规范你。我们的敬礼，部队的敬礼要求特别怪；美军那些人的敬礼，奇形怪状都有。他敬礼，不一定手要怎么比，然后显得多有力，拍脚一样，拍一声打下去，人家没有。他只是一个动作表示，我已经对你尊敬，那就好了。我们不是，为什么这样？这是生命品质的问题。一个人，当你的生命品质低劣的时候，外相的要求就相对会增加。同样，一个会修行的人，生命品质高的人，对外相的要求他就比较低。

     这个地方讲“调摄安和”，你自己要懂得怎么调摄。所以我们一静坐下来，首先你要调身、调息、调气，这个要一步一步一起做。坐的时候，先调心，到调心完成，大槪我们就叫做未到定。从未到定开始要进入修行，那个功夫才会显现。你要经过八十个阶段，八十个阶段只是分类上说的，实事上不止。八触十功德，你一定要跨越过去，你才会到初禅定。那时候你的四大，就由欲界的四大转变成色界的四大，完全不一样的。你看还是这个色身，但是这个色身的品质就不同了，所以这个时候它会发挥很大的作用。但是我们通常把这种认知，会去跟气功混在一起。气功也会有这种情况，但是它的调整跟变化，你不会掌握到。

     我们一个人修行，在打通任督两脉，道家讲的任督两脉，密宗讲气脉明点，印度教讲七段行法，都一样，不管他怎么讲，都是指我们自己在运气的时候，就像我们呼吸，它本来是自然的，非自主神经自己在运作。修行要融入，让你的呼吸自己能够很清楚地觉知到，然后你会想办法，在可容许的范围之下，让你的呼吸尽量的减缓，尽量的慢下来。同样的，他不只呼吸慢下来，你起念气的运作，你要能掌握得到。

    那要怎么掌握？它本来就是自然运行的，但是运行到哪里会不会堵住，运行到哪里会发生什么现象，这个时候你假如任其自然，你就会没感觉，会有发病的状况。修行以后，开始会逐渐的融入，意志会融入那个部分，然后会去帮它推动、打通，使气血在体内的运行畅行无碍，这样健康当然就没有问题。可是你要知道，这个运作本身跟我们所讲的心定没有关系。这个部分我们叫做通外道禅，对于身体健康的部分我们不否认，我们知道，但是对于了生死这个部分可能帮助不大；不但帮助不大，很有可能还会因为你的执着而产生障碍。我们不能说，因为有这样的情况，你就否认它，那是不对的。我们知道有很多人，他没有办法修学，因为因缘不够，他没有修学这个部分。因为他没有修学，所以就否认，这是相当不明智的。让自己的身体健康，而没有障碍，这也是一种福报。像我们讲，平常多修福德一样，多造福田的情况一样。多种福田本身不是错误的，你没有机会种福田，所以你的福德不能现前，不能够因为你穷光蛋，赚不到钱，然后就说有钱的人都是罪过。有钱不是罪过，当然以非法敛财这是罪过，可是正常的情况之下，人家有福报，福报现前，你不能这样说。所以这个部分也一样。

    但是我们要告诉各位，目前在修学“心神足”的人，绝大部分都跑到外道这边。你跑到这边来，假如只单纯的针对健康的部分来讲，我们不反对。但是你把它当作是无上的法门，以此而要摄受众生，那你就弄错了。你假如以此要来调伏众生，让众生的身体健康，这个我们认为是相当好的一桩人天福报，因为你帮助众生。但是你假如把它当作这是无上佛法，佛法修行到最后会有这些东西，你就弄错了，因为那是属于外道的部分。这个部分好修学，我们也希望各位，你在做这种训练的时候要了解到，不要涉入其中而不自知。可以参与，但是不要迷住，不要被误导了。同样的，这个部分也属于一种不用大脑而能够发挥作用的。因为我们大脑没有办法处理的就是我们的身体，一个人病了，大脑没办法处理。大脑运用什么办法，它没有办法处理自己的身体。假如大脑靠着它的思维逻辑，这种推理就能够治病，我告诉你，医生、医院都可以不要了。他没有办法用他的大脑思考来治病，而这个部分必须要自己运用生命本身的智慧来调整，用我们生命本身的智慧来医治，那才有可能。

    我们说，你在修行过程当中，这种修行的意志要怎么把它融入，融入自然运行的部分，然后自然运行遇到阻碍、阻塞而不通的时候，你的意念要帮助它推动，把它打通，这样的话，你的健康自然就没有问题。而这个部分不是大脑思考的，大脑会思考这里会痛，这里可能气血瘀塞。你怎么弄？大脑可能会想种种的方法，按摩、热敷、刮痧、拔罐、针灸，弄到最后你只有一个最后手段，锯掉。西医是最明智的，你那些小手术都不用，直接锯断就好。那就是用大脑处事的结果，用生命的本能就不是这样，你的意志可以融入。首先要发觉你气血是怎么运行，怎么运行你不知道，你就没有办法去帮助它推动。心神足可以发挥这个作用。

    但是还是一句话，有人他有那种敏感度，这个好修行；有人根本没有敏感度。各位感受得到吗？有感受到的人不要常常讲，你对那些感受不到的人，那有一种逼迫感。感受不到的人说：我怎么这么两光，怎么都感受不到？

有一种叫做水晶，水晶听说磁场很强，各位有没有感受到它有磁场？我从来没感受到。人家：你看看，这个磁场，我手要靠近都没有办法靠近。我说：那它就飞到天上。你不会去把它抓起来。“不会，它磁场很强。”奇怪！不知道真的、假的，反正我手去就它抓起来就对。我说：我怎么没有感到有磁场？有的人对磁场的感受很强，有的人就感受不到。

    同样你那种气的运作也是一样，因为有些人感受得到，有些人感受不到。所以我告诉各位，有很多人告诉你，他感受得到那种磁场，或者那种气血运动的情况很敏锐的人，告诉你，百分之九十九都是骗人的；因为那种感受不是轻易能告诉人家的。他讲这个水晶磁场好强，那都是表演给人家看的。他或许能够感受一点磁场的状况，但是未必、是他所讲的那种情况。“手来，它把我推开，你看把我推开”，又不是戴维？这种骗人的把戏是很多的，大家不要因为他有那一种效果会产生，你就迷信着他，这样的话是很愚痴的状况。

    第四个：“观神足”。“观察如理，名为观定。”四神足当中，观定是最难修的。前面我们讲欲神足不好修，因为它是从最基本上来讲的，所以很多人这个地方错过了。勤定好修，因为它比较具体，也有很多人都能够这样精进。心神足，心定，也就是我们讲止观的止，但是大家都容易偏向外道，真正止的部分他感受不到，这是一个遗憾。而观神足的观，又不是一般人所能做得到的。因为观察，很简单的讲“观察如理”，理是什么你不懂；你不懂，你就没有办法去观。

    这个地方讲观神足的观察如理的这种情况，是一般人讲的推理，你认为这样推理是对的。我举个例子，经济学上常这样讲，我们常鼓励大家要多储蓄，像现在景气这么不好，大家更要储蓄。储蓄，因为钱不好赚，所以钱不要花，这都对。但是你知道，在不景气的时候，假如社会上每个人都存起来，我们社会马上崩溃。所以政府站在总体的立场要告诉大家，请大家每个月的所得多花一点钱出去。现在就是因为总支出太少，总支出少就没有办法使生产增加；没有办法使生产增加，因为你不消费。总支出减少，消费就减少；消费减少，生产就要减少；生产一减少，不是整个社会就萎缩了吗？就在这个时候大家会觉得：生产少，收入少；收入少，少花费；少花费，又消费少；消费少，又生产少；结果造成恶性循环。应该要怎么样？站在社会的立场，大家应该要多支出，增加消费；增加消费以后，工厂就增加生产；增加生产，大家收入就增加；收入增加以后，我们的消费又可以再增加；这样会造成另外一种良性的循环。所以你假如认为，我一个人储蓄可以累积财富，
全社会的人都把储蓄起来可以累积财富，这个答案就错了。所以那个理到底要怎么样观才对，你的立场抓不住。大槪我们都会发现，为什么萧条会这样一直维系下去？像现在大家都等，房子还会再跌。我们再等，房子还会再跌。当然你一直等，它就一直跌。跌到最后，不是跌而已，统统倒下来。一定统统倒下来；因为大家都不买，那盖的人怎么办？那一栋盖好了，我们等着它跌。那不等于他倒吗？就造成这种现象。这是一种错误的推理方式。

    观察如理不是这个样子，这是一种正思维。正思维是指我们要针对我们自己的状况，你要把它弄清楚。我是谁？你要把“我是谁”给弄清楚。你不要“我是谁”，我是谁？我叫海云。海云，我是海云，其实那个意思是说，我的名字叫海云，那不是我是海云。我是什么？海云只是个名字。假如海云是我的话，你把海云写在墙壁上，你这个人是不是吊在墙壁上？大槪不是这样。但是我们人偏偏就发生这种情况，人家骂：海云那家伙，无耻。你三天三夜就睡不着了，那家伙怎么骂我？人家说：人家骂“海云”这两个字，又不是骂你。你说：海云就是我。你已经角色扮演错乱了。像这种情况，你必须要超越。假如不能超越，你的修行不能够建立。这个部分还得再花一点时间跟各位谈，我们先休息一下，等一下再讲。

    前面我们已经提过“五停心观”，但是大家要知道，五停心观的观跟这个地方的观不同。五停心观只是修行前的一个准备，我们在这种心性上的调整，你必须有这一层认知。五停心观是修行的基础，你要先有这一层训练。我们现在大部分都没有这一层训练，
就直接跳入，从三十七道品下手已经算是很超越了，从大乘下手的人几乎一点基础都没有，因为他根本不知道修行者本身应该要具备的那些资粮到底是什么，他完全不知道。这种情况，就像外国有一些军队，是向别的国家去花钱买来打仗的。你要知道，这种情况他枪口可以对外打，情况一不对他可以向内打，因为他跟你没有共同的意识型态，他只负责打仗。他只要板机扣下去，子弹跑出去就对了，到底打他还是打你，那就不一定。为什么？他没有共同意识型态。

    一个修行人拥有修行人的本色，你知道要做什么吗？这一点你要先建立起来。所以我们现在发现很多人，依止善知识，依止道场，修学法门，他很容易背叛。他今天听到法很高兴就来了，明天不高兴他就可以走了。今天来的时候，他可以发重誓，“我绝对身口意三业清净供养，我绝对会留在这里怎么样”；明天一不高兴，他昨天讲什么，他忘了。他就忘了
，他就走了。甚至把你骂一顿，数落一番，他比你厉害。为什么会有这种情况？他缺乏修行人的基本情操，所以他修学没有办法进入状况。永远没有办法进入状况，因为他错过了第一步，其它全面都错了。基础没有打下去，你还做什么事！所以这个基本要有认识、要有认知。

    “观神足”在这里，我们讲止观的观，要观你就要止，没有止，观不能成就。这个部分各宗各派讲的都不一样，大槪各宗各派最大的差距就在“观”上面有不同。我们讲宗派的差别，大槪都从这里来讲的。每一宗、每一派，他们能不能发挥那种殊胜的成果出来，那不一样；这要看你所接受的指导者是怎么样。我们可以说，指导者主要指导的是观神足的部分。前面的部分，你自己要去具备。到这里是第十二个，前面十一个，还有五停心观的部分，那都要你自己具备。来到这个地方，善知识才能够按照他的法门，跟你开导如何进行的工作。一般人他没有办法完成的是这个问题。你前面基础没有，现在善知识跟你指导，你高兴就好，你不高兴就背叛了。你会说：没有！我只是听不习惯，我喜欢他而已。可是你知道吗？这不能叫修行人。当你发心要当一个修行人，你必须要完全投入，你怎么可以轻易的说：我要就来，不要就走呢？就像两个结婚一样，你必须有建立家庭的共识，才能够结婚。而不是说，今天高兴我就来，不高兴我就走。你说：我们现在个人主义，男女平等。我对他没有怎么样，我也没有欺负他，也没有把他的鼻子咬掉，也没有把他的耳朵给吞下去，合不来就走了。这能叫夫妻吗？你们当初结婚是什么意义的？你要有那一层共识，你才能够说拜师。没有那一层共识，你们怎么结婚？是不是这样子状况？今天你要修行，你这一部分要有所认知。前面的条件自己要去具足，没有具足你不好进行，这一个很重要的关键。

    这个地方各宗各派怎么样讲我们不讲，这没办法在这里讲的，只能够这样跟你讲，天台三止三观，《楞严》也这样讲，不管他讲的妙奢摩他、禅那、三摩地是怎么样进行，观法要如何进行，
二十五圆通就是二十五种观法，你要怎么观都可以。但是我们现在要告诉你一个基本的行法，给各位做参考。如理观察的观定是怎么来的？在这个地方讲的是小乘的修法，我们要跟各位谈的是大乘的修法。小乘的修法，它的文字是这样子；文字不懂，你自己去破。我们要告诉你，大乘修法的这种观就叫做观照。观照，基本上它有三个阶段：我们讲观照、照住、照见。观照是观照什么？照住是照住什么？照见是照见什么？这就是功夫所在。我们通常讲，观照是第一层功夫。当我们觉得，譬如，是谁透过这个色身在念“南无阿弥陀佛”？我们把它简称为“念佛是谁”。 现在大家都知道”念佛是谁”，而不知道怎么念。念佛是谁，念佛是谁，嘴巴念得不够，念珠拿起来，念佛是谁，念佛是谁，你干脆念阿弥陀佛就好了。你要懂得“念佛是谁”就跟“看得是谁”一样，“听得是谁”一样。它完整的句法应该是说，透过这个色身在看的是谁，透过这个色身在听的是谁，透过这个色身在念南无阿弥陀佛是谁。这个时候起的这个疑情，开始在观照，这个时候常常会散失掉。当你能够照住，不会散失，而能够很清楚的感受到，不愿让它丧失，你能够控制的时候，这个叫照住。照住的功夫逐渐成熟，你想照就能够提起，而且清清楚楚，这叫做照见。简单讲是这个样子，事实上真正讲法不是这个样子，我们提供给各位做个参考。

    观照是指心观照我们的色身、行为。眼耳鼻舌身这五根，是谁透过这个色身，运用五根在接触外尘境界，那个是谁？那个在六根门头自在出入的无畏真人是什么？无畏真人，你要去感受到那一个当家作主的。现在我们把那个当家作主，把他绑起来。用什么绑起来，你知道吗？用贪瞋痴慢疑把他绑起来。所以那当家作主的，没有办法作主，没有办法当家，都被贪瞋痴慢疑当家，都被贪瞋痴慢疑作主，我们找不到本然的我、纯然的我。这个真我，你找不到了，因为他被绑架了。

    现在你要设法让他现前。眼耳鼻舌身这五个部分，所面对的色声香味触法都是在剌激我们，让我们提高警觉，你去观照这个部分。这个部分观照，使我们的五根、五识、五尘境界发生重组，让我们把五识丢掉，把五根现前。这是色身的部分。

    第二个是要照住，照住什么？意根。意根是什么？意根就是我们所讲的思维、思考。思维、思考就牵涉到八风动不动的问题；观照的部分是看你七情五欲受不受外尘境界的影响。照住是照住我们的意根，我们是不是会受到是非、成败、得失、毁誉的干扰，我们的意识型态是怎么发挥作用的，我们的思想是怎么逻辑推理的，你要照得清清楚楚，否则你脑壳里面就像菜市场一样乱糟糟的。怎么样避开那个部分，不要像黄昏市场这样。这是很麻烦的，你要把它整理出来。因为我们的思想是在那样的范围里面，所以我们叫五浊恶世。你的脑壳里面装的就是这些：我的生死状况，我的理想，我的目标，我要做什么；这完全在那种劫浊、命浊、众生浊，在这里面混，没有办法理出一个头绪。现在学佛就教我们理出一个头绪，建立你的思维模式，而把那乱糟糟的情况给除掉。这是第二个阶段，叫做照住。

    第三个阶段是跳开色的部分，受想行识你要能够照见。照见这个部分，术语叫受想行识，事实上就是我们讲情绪的作用、感情的作用。你到底能不能观照得到，为什么喜欢这个，不喜欢这个？你是怎么样子在起作用的？喜欢不喜欢的问题是从哪里来的？从哪里的，你要把它追究出来。

    观照这个部分，这三个都可以叫观照。但是观照第二个部分叫照住，观照第三个部分叫照见。当你照见受想行识都很清楚的时候，叫做“照见五蕴皆空”。是不是这样来？到这个时候，你的般若波罗蜜是不是很深？这样的行人叫做“观自在菩萨”。“观”能够观察如理，就能够自在。所以能观能自在，“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”，这个时候一切苦厄就超越了。“观”是指这样的情况，在这种状况中，你的定功就相当有成就。这个时候不是说观就是观，这个观，定也在里面。

    这四神足，我们很简单的讲，欲神足为基础，没有欲神足，勤精进不可能，所以勤定不可能成就。欲神足没有下功夫，你勤定怎么会成就？你的心神足又怎么成就？可是我们绝大部分都停在这边，而没有办法把第一个阶段完成，那更不用谈到第四个阶段。所以你第二个阶段跟第三阶段的精进，那根本只是一种欢喜就好。你那个修行就是欢喜就好的修行，不是真正的修行。一个行者，你真的想要修行有成就，要对自己负责的话，你要去穷尽，往前自己要去钻，往后自己要去扎根、去扩大；不是来参加，凑热闹就好，那完全不同。所以我们才告诉各位，修行是一个沉重的工作。

    虽然我们告诉各位，修行人脸上像一朵花，修行人每天是吃糖果的日子，可是事实上你不会修。修行人是苦瓜，不是花；修行人的日子过得很好玩，他很孤单、孤独，人家说吃糖果的日子，他是吃药的日子。为什么会这样？就是你在这个地方调整的时候有问题。我们希望大家，在这个地方一定要好好的把自己的正念提起，你正念不提起，你很难得能够说有成就。这是四神足的部分给各位做参考，这是有关禅定。

    修行到这个地方，四念处、四正勤、四神足，完成以后，我们才能够讲我们具足了哪些东西。具足了哪些东西就从我们本身的条件来谈，这个条件就是“五根、五力”。在佛法里面，五根、五力是同一个东西。五根，这里写的是根干，就是基础。五力就是能力，那个基础就是我们的能力。这个部分是小乘的讲法，你运用到大乘的地方也可以，不过大乘有另外的一个解释法，那个部分我们现在不讲，我们先看这个部分。

    五根是讲“信、进、念、定、慧”；信心，精进，正念， 定力，跟智慧，这五个条件你必须要具足。在这里要跟各位谈的，第一个是信。这个信，我们要讲的是信心。中国字是很麻烦的，这个地方讲信，你不要解释成信念，也不要解释成信仰，更不要讲成相信，跟它完全无关。这个信就是信心。

下面的解释：“有信，而不疑惑”。这个信，现在一般人所说的，统统是相信。我不相信佛教，我怎么会到这里来听经？师父，我绝对相信你讲的是对，要不然我不会拜你为师。明天你把他刺激两下子，他说：那糟老头！他就走了。包袱整理整理就走了，连再见、拜拜他也不讲了。这不叫信心，这叫临时起意，偶像崇拜，都是我们讲的信仰、相信那一类的。这种相信没有任何的基础，他随时可以更换。

    我不知道各位有没有这样子测验过自己？自从你进入佛法以来，你有没有这样想过，假如有人叫你去相信别的宗教，你会不会去？当然你现在台湾，想当然不会去。但我告诉你，你到国外去，你才知道你会不会去。台湾信佛的多，佛事也多；你到国外去，只有教堂，只有十字架，周遭的朋友都讲耶稣、讲基督、讲上帝，你看看你信不信？尤其你到回教国家去，稍微讲话不小心，头壳就会搬下来当椅子坐。你要是跟他们的人传法，随时有断头的危机。你想到要讨他们的女人当老婆，你就必须要做回教徒。你想要找他们的男人当先生，你也必须要做回教徒。你现在碰到这样的两难抉择，你到底是要佛法还是要男人、女人？那时候才知道你的信心到底在哪里，对不对？

你现在在这里都看不出来，因为我们的环境就是这样，你作梦只会梦到观世音菩萨，你又不会梦到玛莉亚。可是你到国外去，你就会天天梦到玛莉亚，那时候到底你要信耶稣、基督、上帝，还是要信悉达多太子？你不知道了！真正的信心，在那个时候才能确定。

    你从外面客观的因素把它弄清楚，现在回过头来想想看，你自己是怎么具足的？所以回过头就变成，我们在佛法中，你到底对佛法了解有多少？佛法在教的是什么？而我在佛法中，我学的是什么？你这一点假如都没有，不具备的话，我请问你，你凭什么？你自己想想看，你自己说说看，你到底要凭什么说你对佛教有信心。像僧肇大师这样子，虎头鲗都调整好了，剩下一个，只要稍微再转半圈，“钵嚓！”你的头就会往前滚。到那个时候问你：你信佛还是不信佛？你才知道功夫。那时候你才知道功夫，现在讲的还不算。现在是拿香对拜，人家拜，我也拜，然后我也会教别人，也会讲给人家听。等到人家把你架在那个地方，说：你要信佛就要枪毙，你要不信佛就放你一条生路。到时候，你要被枪毙，还是要走路？那时候你才知道，你对佛法是什么。假如人家讲：你讲讲看，讲得有道理，放你走；讲得没道理，你就死。你既然信佛了，你有没有这种信心？你的道理讲得出来、讲不出来？我看你就在那边一直抖抖，“阿弥陀佛、阿弥陀佛，赶快，阿弥陀佛、阿弥陀佛，莲花赶快来”。你有什么信心？对面这样的境界，才知道你的信心在哪里。人家僧肇大师能讲：“四大原无主，五蕴本来空，将头临白刃，犹是斩春风。”人家讲得好潇洒，你呢？你是阿弥陀佛、阿弥陀佛，观世音菩萨、阿弥陀佛、地藏王菩萨，怎么平常念那么多，现在都不来？信心，时间到了才知道，你有没有信心。在这个时候，我告诉你，都是假的。台湾有一句话，
“老婆死了才是老婆”，老婆还没死之前，那还不一定。为什么？朋友，要老了才是真正的朋友。只有老的妻子，还有狗，是真正的好朋友，他们不会背叛你的，其它的都不算。

    真的，你在佛法中，你是不是这样肯定？有很多人组织佛教单位，文物流通处、精舍、助念团，搞了老半天，到最后组织者最先退心，下面一群人正在发心，那组织人已经不见，已经退心。为什么？他当初只是一种冲动，他不是真的信心。我们告诉各位，你一定要有这种信心。信心，下面附带着就是不疑惑。不疑惑，你自己要能够解答，去求证。不是那种大声就赢，人家跟你讲你都不听，不听还以为人家不对，只有你的才对，那个不算。你自己要很冷静，要能够肯定，这种东西、这种况我知道得很清楚，它是为什么，你有没有这样问过？

     各位，很多念佛的，你说你往生有分。有个人常常这样讲，往生有分。你有没有问过你自己，你是凭什么往生有分？你往生到哪里有分？往生到地狱有分，还是往生到极乐有分？是没有错，往生有分，你是往生到哪里有分？你有什么资粮可以证明？你不能自己当教主，自己去册封自己“我是什么”，没有这种事的。

    世尊在世的时候，他没有说他的教团叫佛教；他没有这样讲过，哪一部经这样讲过？那是他的成就，后人把它归纳，这样的教团就把它叫佛教好了。他是为了要跟印度教区别、跟婆罗门教区别，所以才叫做佛教。后人在分类的时候把它分类出来。我们现在不是，自己弄了一个，依附在佛教里面的一种新外道，而自己不知道。只是这样而已，那个不算，信心不能这样解释。信心不是自我解释的，那是用大脑去自圆其说的，不是真正的佛法。

    真正佛法一定有理。为什么学佛要往生极乐，你把它弄清楚。你有没有感觉到，我们这种往生极乐的观念，现在外面社会这种往生极乐的观念，跟国民党手下那种移民主义完全一样。以前当大官的就是移民美国，现在有钱的统统移民出去，只有我们这些老死也不愿意出国的，一定守住这块田地，要与其共存亡的，不一样。他的那种观念就是在那种时代之下才有的，那就是一种移民观念。

    佛陀教导我们，你在这里就应该要成就，你为什么在这里不成就？然后编了一故事，末法时期万人修没人去，只有你自己去。为什么会有这种情况？你照着这样如法修行就能够成就，不把那个修行成就的法讲出来，
一直叫人家移民。我们国家怎么建设，你就怎么建设就好，为什么一直在那边讲移民多少钱、手续多少钱，为什么一直讲那些？在修学上也是一样，自己要去尝试用什么方法才对。我这样修学要明心见性，我这样子能不能明心见性？各位有没有这样想过？我在吃饭能不能明心见性？我在走路能不能明心见性？你有没有这样的疑情？

     我对佛法有信心，那信心要怎么来，你要去求证。要开智慧、要觉悟，我做的一举一动，这些能不能够开智慧？能不能觉悟？我诵经这样诵，能开智慧吗？我这样诵能觉悟吗？我这样打坐能开智慧吗？我这样听经能明心见性吗？有没有这样想过？

    来就来，反正过年快到了，也没事，放假了，谁怕谁，听完再讲。问你：来听，有什么收获？很好，讲得很好。好在哪里？不知道。这个算吗？不是这样的，你一定要去求证。所以信一定建立在求证上面，没有经过你求证的信心都是假的，不是真的。最美的一句话，大槪就是这一句，再也没有第二句。他说：“你们不要因为我是佛陀，所以我讲的话你们都相信它对。我讲的是绝对对，但是你们必须去求证。”你要记得这一句话，“你们必须自己去求证，不能因我讲对你们就说对，那不一样”。这句话一直到当今，还是金科律玉，是真正颠扑不破的真理。他不像一般外道讲，“我是上帝的使者，我讲的话你们要听，你们不能不听”。听的人都要下地狱，没有这样讲的。世尊没这样讲，世尊一定要我们去求证。因为你没有求证，你不相信，你不会有那种信心，不可能有的。这一点我们一定要肯定，自己一定要能够有这种自我的认知。而且你要知道，经过你这样求证以后，它就变成你的生命因素。这个因缘法我讲过很多实际的例子，它怎么构成的，你自己要有耐性。这是第一个信心的部分。

    第二个，精进。精进、懈怠，也有类似的情况。我们很多人都很勤奋，那种勤奋不能叫精进，只能够说很忙碌；忙碌不等于精进。忙碌，早上一摊，下午一摊，晚上一摊，
半夜助念又一摊。告诉你，你搞三年下来，就要人家帮你助念。这只能叫忙碌，这不叫精进。精进，它有一个基本的条件。凡是能够提升你的生命品质，那才能够叫做精进；不能提升你生命品质的，不能叫精进，那就忙碌。那些酒鬼，那些赌徒，精进不精进？他很精进。我告诉你，假如大家都把赌徒的精神拿来念佛，那就保证往生，你知道吗？麻将一打，三天三夜不睡觉；叫你念佛，半个钟头不知睡到哪里去了？你把打麻将的精神拿来念佛，我告诉你，一次就够了。一次就够了，往生那真的绝对有分。但是你要知道，叫你念佛，像催眠曲一样，睡觉比较快；打麻将，精神就很好，你去留意看看。所以那一种情况只能叫忙碌，不能够叫精进。我们能不能够这个样子，读诵经典的时候，就像酒席上喝酒的那种状况。在酒席上喝酒，每个人都强强滚；我们在诵经的时候，你注意看，每个人都冷冰冰，诵经会畏寒。你把酒席中那种精神拿来诵经，你说你不开智慧，我说那才奇怪！那才奇迹！为什么你诵经不投入？喝酒的人在猜拳的时候，那种智慧多敏感；读诵经典的时候，一点敏感度都没有。为什么？你用心错误。所以那不能叫精进。

    能把它调一下？把对社会上向外追求的那种精神，把它转过来，在你真正的修行上面，那就是正精进，你的生命品质绝对提升。在这里你就可以看到，人类有许多疑难杂症都在修行中可以化解掉。那些疑难杂症
之所以产生，就是你用大脑的关系，才有那些疑难杂症。因为大脑的运作，使我们整个社会产生结构性的病态。你要把这个结构性病态给除掉，很抱歉，你必须不用大脑，你必须把整个结构给瓦解掉。要瓦解那个结构，那很简单，你必须不用大脑，而用生命本能的思维模式，才有可能。在这个时候，你就要转变了。用正精进的方法是一个很好的方法，跟禅定一样；因为正精进本身也是禅定里面的一个状况。

    我们要解决人生中许多疑难杂症，精进是很好的一个方法，它不用大脑。所有的疑难杂症都是来自于大脑的运作，而要解决这些疑难杂症，唯一的方法就是不用大脑。不用大脑，你就要用生命取向，而不是大脑取向；也不是不用大脑就算了，必须要用生命取向，他才能把这些疑难杂症整个的重组过来、改造过来，这就是修行。我们不用古代的术语，用现代的语言来跟你表达，你不要以为，我用这样讲话，好像不够神圣；你要能够从这里获取利益，那才是重点。我用什么语言表达并不重要，它只是让你了解，让你前进有依；不要说老半天，不知道在讲什么。

    正精进很重要！非常重要！人生当中那些疑难杂症全部可以解决。所以我们才说，修行可以改变我们的命运。用大脑没有办法改变你的命运，大脑只有使你的命运愈来愈混乱。因为它是结构生病，会使你的病愈来愈严重。修行不用大脑，能够把结构性的病态整个给扫除掉。

    大家在这个地方，能不能去好好的体会一下，那种不用大脑，用生命的取向，要这样子来做为我们人生中的一个依据。这是很有意义的，过年这个红包送各位。

    第三个，是念。念，我们讲的是正念。这个地方不是禅宗，我们讲叫经教；经教就讲正念，禅修就讲疑情。这个地方讲念，后面念会出现很多。五根、五力都讲念，七菩提分也讲念，八正道也讲念。念在这个地方开始变得很重要，在前面没有；四念处、四正勤、四神足，都没有讲到念。从这个基本条件以后，念就跑出来了。念是正念，我们讲正精进的时候，要注意的是不懈怠，讲正念就要不忘失。你知道正念是什么？正念用中国话来讲叫做初衷，要不忘初衷。初发心的意义，我们举个例子来看。你为什么要念佛？有没有问过？我念佛是因为娑婆太苦，要到极乐去，所以我要念阿弥陀佛。这没有错，对不对？阿弥陀佛念下去以后，要往生极乐那个念有没有消失掉？我告诉各位，百分九十九都忘了，到最后只剩下阿弥陀佛而已。所以当人家反驳你，
“心好就好，不用念佛”，你就傻了，你不会讲下去；“心就好，何必念佛”，也对。你之所以没办法答，就是你忘了你的正念。你要记得你的正念，你为什么念佛，你告诉他。心好没错，我请问你：这世界完美吗？为什么会说，世事不如意者十常八九？既然有这样不如意的事在我们的周遭，我告诉你，不是心好不好的问题，我不想再过这种生活，我到一个十全十美的地方去，所以我要念佛。有没有很清楚表达？他那个心好就好，不必念佛的理由，是不是可以打掉了。不但打掉，可以把它粉碎掉。他就知道为什么人家要念佛，对不对？你现在为什么不能告诉人家？因为你忘了你的正念，你已经忘了你的正念。

    “心清不离吃素，你们吃素的人都孤僻。阿弥陀佛一国，中华民国一国，你跟人家吃什么素？心清就好。”你知道你为什么要吃素吗？你也忘了。你为什么要吃素？根本就忘了一干二净。当初的动机引起你来吃素，你现在只知道吃草，忘了为什么。我告诉你，你要这样把正念给忘失掉，你最好还是去吃肉。牛肉面一碗一百块，素牛肉面也一百块，结果你花一百块是真的，买的是假的牛肉。花同样的钱，为什么要去买伪造品？你没有正念！你有正念，那就不一样了。我就是因为看到人家没有爸爸很痛苦，我为什么要把人家的爸爸给吃掉？留着他给他的儿子，所以我不吃肉。可以吧！假如你的爸爸，人家把你这样撕去，叫做手撕鸡，我请问你感觉如何？这个心清没关系！我有儿子，假如我儿子被人家拿去烤乳猪，你会做何感想？以此之故，我决定不吃肉。可以吗？你把正念提出来，你就正念都忘光光，人家一讲，你不会讲了。所以你就会说，他牙齿铁做的。人家不是铁做的，是自己铁封着。你为什么讲不出来？你的脑筋是水泥，进来以后，那些都忘记了，所以你没有正念。你要懂得，这是根本，这是你的能力来源，你要守住正念。有没有智慧？智慧太好了。这怎么会讲不出来？你正念忘失。所以我们说，疑情是智慧之母。要想对治愚痴，它的不二法门就是疑情。疑情是对治愚痴的不二法门，这很清楚。疑情是正念另一个名词而已，你正念守着住，你多有智慧。你这么一讲，皆大欢喜。天龙鬼神钦，都非常钦佩你。要不然人家一问，“心清不离吃素，心清就好，吃什么素。天下间生这些都要人让吃”。你吃素吃了，愈吃愈退缩，又退回吃肉；因为你正念已经忘失。你正念要不忘失，你想想看，你这么一讲，惊天动地。何必讲什么，你这理由就可以，看看你当初的理由是什么。你那个理由要是不够正确，人家给你讲，你马上就倒了，你就知道“我应该要修正”。你的理由很正确，你的动机很纯正，是不是非常高亢？所以你不要忘记，为什么要忘失？

    你现在不管修学哪个法门，有没有这个正念？为什么要打坐？为什么要禅修？它的目的是什么？明心见性。好，你在打坐的时候有没有提起那个正念？我这样坐能明心见性吗？我这样听经能明心见性吗？我这样走路能明心见性吗？我这样上班能明心见性吗？有没有这样问过？修行可以从日常生活中来，请问各位你有没有来？你都没来。你只记得每天时间到要去打坐，“不要吵，电视关小声一点”。一面坐，一面打盹，人家入定是舌灿莲花，你一入定是流口水。你这样怎么修？没有正念不可能成就。所以修行这一点很重要！为什么往后“念”要一直出来，这是关键点，这是根本，能知所知的根本在这个地方。

    这个部分不是我们讲的，要跟各位唬一唬，你自己要仔细的去分析。我跟各位谈这些，不过是提供给你参考，假如举例子当中所说的，有讲到是你的话，请多包涵，纯属巧合，这是修行人的心性弱点。

    想想十几、二十年前，我也跟各位一样，都是这个样子。你还没有打坐，打了，我记得刚才坐的，怎么现在趴着？趴着还无所谓，好像掉到池塘里面去。这都是刚开始，你不要看那些是错误的方法，那些都是你将来成就的助道资粮。因为你确确实实这样走过来，你的心性、心路历程，我们刚开始本来就是错误，就像小孩子刚学讲话、学走路的时候，会颠颠倒倒一样，那无所谓，那个成长过程必然会有的。你不是这样实修的，只是坐在那边跷二郎腿，光说不练的，你就没有了。你在实修的人，你必然会遇到这些。我想要提起精神，结果还是昏沉、掉举。像妙高禅师一样，坐在悬崖上，“我要这样精进，我要掉下去，我就死了”，结果还是掉下去。我们告诉你，我们那边有个池塘，不用妙高台。到时候你要那样坐，我看先跟麦当劳签合约，将来你那肉饼可以拿去当汉堡。要不然池塘就很好，掉下去，刚好你可以醒过来。鱼池最好，有没有可能？

    我们现代人很容易昏沉，因为你头脑转得太快了 ，所以一静下来，你就会昏沉。古代人比较不容易昏沉，所以他们比较观照得到。我们现代人昏沉是专利，因为你头脑转得太快，一静下来，你不知道该怎么办，所以你就会昏沉。昏沉就会摔下去，这是正常。往前摔到池塘里面，不要紧；不要往后摔下去，那会脑震荡。往前掉下去不要紧，旁边要有人，不要只有一个人；只有一个人下去，人家要把你捞起来，送殡仪馆，那很麻烦。有很多人，你掉下去，其他人顶多被你吵醒而已。

    这就是我们自己本身在用功的时候要注意的地方，你自己要自己勉励自己、逼迫自己的那种情况，不要人家来逼迫你。外在的环境逼迫我们是业力，自发性的逼迫是愿力，上求佛道的愿力。你自己逼迫自己，你不会觉得苦，你会觉得那是一种进步。你在实修的过程当中，所有的任何挫折、失败，那都是助道资粮。因为那正好证明，你是这样辛辛苦苦一步一脚印的走上来。假如你不是这样的话，那很抱歉，口说无凭。修行者，实修的经验，就是这个样子。“念”的部分先提到这里，后面还很多需要讲的。我们休息一下，等一下再继续。

    “定”是不散乱，“慧”不愚痴；换句话说，定是不散乱，慧是能够洞察明了。不散乱会有两种现象：一种是清清楚楚不散乱，事情看得很清楚，这什么颜色？黑色。你跟我说别的颜色，我才不会给你骗，这我很清楚，黑色。这个是白色很清楚，你骗我，骗不到。我不受你影响，我很清楚，这是定。这很清楚，明明白白。一种是被骗骗怕了，我说黑色，你说白色，我搞了老半天，结果还是黑色，“以后不管谁讲什么，我都不听”。不听、不信，人家说：这个是什么？不管他，反正黑色。白的你也黑，红的你也黑，什么都是黑，因为你曾经被骗过；我说是黑色，你骗我说是白色或者红色，现在我就坚持，一路上底都是黑。这个他也不散乱，但是这种叫顽固，这不是清清楚楚。所以定会有这两种现象。

    定有正定聚、有邪定聚跟有不定聚。你要怎么样去区别？定本身不区别，它只告诉你，有正定、有邪定、有不定。这个部分，既然定有正定、有邪定、有不定，那不是没有意义吗？不在这里，它的重点是在于你散乱的部分。绝大部分的人都是盲目的，盲目就是散乱。还有一些行为是惯性的，惯性本身也是散乱的一种。你会觉得我这样的行为，虽然是惯性，但是还蛮自在的。你要知道，那个不叫自在，你是没有遇到干扰。一个人有福报，那是很好。有福报，他的惯性不受干扰。一个人没有福报，他的惯性很容易受到干扰。别人这样做，他就对；你这样做，你就不对。你知道为什么吗？因为你没有福报。他为什么这样做就对？因为他有福报。很简单，就是这个样子。所以惯性本身它是散乱的另外一种型态。这种散乱，不管是惯性的生活，或者是自己没有主张的生活，都是跟着人家到处乱跑，在社会上身为人，不知如何是人？只是一个人，像无头苍蝇一样，找到东西就吃，有个地方窝下去就睡，睡好、睡坏，吃好、吃坏，他都没办法分辨，这样的一种状况是很普遍存在的。

    告诉各位，我们当中我们本身也带有那种气氛，你感受不出来而已。譬如，今天台湾生活环境够好了
，在历史上来讲，我们应该要非常的珍惜。五千年的中国文化历史，台湾今天在这个地方，这是最难得的，可是我们有没有珍惜？这么好的生活环境，你不珍惜。你想想看，不要说多久，我们想想三十年前就好。三十年前我在老家，地上是土的，土的一下雨，常常摔得一塌糊涂。老的、年轻的都一样，跌倒的这种权利大家都有。而且地是鹅卵石的那种，那真的是健康步道。所以每一次要下雨，我们也有我们对治方法，用米糠铺着不会跌倒。要不然就是灶炉的灰，撒灰，铺在地上，要走的地方。要不然每天下雨，像这种天气，外面下大雨，里面就下小雨，所有的碗公、脸盆统统拿出来盛雨。那种生活环境，三十年后是这种生活环境。墙壁哪有这么漂亮？隔壁点灯，我们家都亮；我们家点灯，隔壁就亮。哪像现在？现在隔壁在做什么，我们都不知道。在那种生活环境，你会不会觉得很幸福？你就很幸福。现在物质这么兴盛，我们为什么不幸福？你不懂得珍惜。

    这种情况你就会发现，我们很散乱。你要有定力，你想想看，我们从那种环境生活到这种环境，整个过程你是不是都一直在奋斗？当时就追求这一个目标。我记得那时候，妈妈那一辈跟阿妈那一辈在聊天，村庄里面的在聊天，她们一辈子的期望就是希望有一间瓦屋可以住。那时候我们的屋是土的地，自己去打土
， 一块一块的这样子堆起来。 那个土堆里面常常有蛇会跑出来，还有蜈蚣，奇形怪状东西好多。所以希望能够用砖块砌起来的房子，里面比较干净。曾几何时，现在住这种高楼大厦，连只蚊子也没有。以前还要挂蚊帐，挂蚊帐在蚊帐里面打蚊子。那时候我跟我弟弟两个人就发愿，我们哪一天吃蛋吃到腻了，不想吃的时候，我们就要庆祝一番。现在不知道哪一天，什么都腻了；早就都腻光了，才来吃素。所以当时根本就是吃素一样；连吃个蛋，只有生日的时候才有蛋吃。生日的时候吃一颗蛋，平常蛋都是蒸蛋吃，一颗蛋就蒸一大碗，全家吃。那时候的期望跟梦想，是希望哪一天把蛋吃腻，我们要好好庆祝一番。现在连肉都吃腻了。

    当时所一再追求的就是这样的生活目标，我们现在想想看，现代的人是不是珍惜这一个？而且你会发现，现代人一直要把这一种情况给拖垮。劳资对抗，是不是要把它给拖垮？以前我们看到国外的电影，看到他们的工厂烟囱那么大，冒烟，好钦佩，好羡慕，什么时候我们有个工厂这么大。现在工厂那么大，马上人家就来抗争；污染，怎么样？为什么？我们社会的共识没有，定力不能产生；散乱，社会的散乱，自己本身也差不多一样。

    现代的人奋斗到这个时候，茫然了，没有目标。二十年前，谢东闵提倡“客厅就是工厂”，记不记得？那时候大大小小，家家户户都在做加工，上班族回来就兼差，大家都在兼差，拼命就想赚钱，生活有目标。现在呢？做什么？我们目标在哪里？整个社会都茫然了，生活没有目标，不知道做什么？没事，上街头，绑个白布条，他们不知道在干什么！所以没有定力。

    你不要以为，只有坐在这个地方修禅定，才叫定力。你要是在这个地方静坐四个小时，出去就要去绑白布条抗议，那个白坐了。你要懂得从客观环境来认识，然后你自己在主观上面如何用功，你才会达到修行的目标。定是什么？我们要有相当大的认识。而定的培养，我们从大乘来讲，它跟小乘的修法不同。大乘的定是指不受六尘境界的干扰，眼耳鼻舌身意所面对的色声香味触法，尤其是法，八风动不动。你自己要去想想看，你的意识型态是怎么作用的，这个部分你能不能够把它止住，不使它对我们产生干扰作用。而事实上发现，我们有很大的干扰作用。现在我们修行，修定的部分就是要止住，所以叫止。止就是定，定就是外尘境界来，没有办法干扰我们。从自己本身来讲就是有定，从过程来讲叫止。它的干扰，我把它终止。止就是五停心观的停一样，停心；五种停心的观照方法，所以叫做五停心观；停就是止住，停心。这个地方的定是从行者本身来讲的能力叫做定，从过程来讲它就叫止。所以止、定、停同意义，都同样的意思。用什么办法能够止住，不受尘境的干扰，那就叫定功，那就是止的修行方式。

    慧就是我们刚才讲的，定有两种：一种是顽固型的，一种是清楚型的；清清楚楚的那就叫做慧。因为你有智慧，你才能够看得很清楚，看得很清楚你就有办法坚定；我说黑的就是黑，你要跟说它是白的，我就说你是眼睛脱窗，要不然是黑你怎么说成是白的，因为你很清楚。你不清楚的时候，人家一讲，你就开始犹豫；一方面也没定，一方面也没智慧。有智慧的人，一定有定；有定的，不一定有智慧；差别在这里。大乘的修法很喜欢由慧下手，所以智慧一有，定就必然有。因为从定下手，有了定，你还有再拣别，正定、邪定，还有这种不同。所以一般来讲，就直接从慧下手，有智慧你就判断得清清楚楚。

    这个地方我们要告诉各位，不管是讲定也好，讲慧也好，是从我们生命本身来讲，不是向外追求的。外在世界的部分，都叫知识，不叫智能。外在世界的一切，都属于大脑所涵盖的范围，不在生命的领域里面。我们跟大家举个例子，大脑的发展它所产生的产物，所产生出来的东西，我们现在的话来讲，它叫做瘤。因为那个东西在生命本体里面来讲，它可以不需要。所以大脑愈发达的人，瘤就愈大；大脑愈不发达的人，瘤就愈小，甚至于没有。

所以识性发达，就第六意识愈发达的人。我们在跟各位解释第六意识的时候谈到过，第六意识本来发展到某一程度，人的生命里面有一个自然控制，叫做内聚平衡的稳定系统，那名词是我发明的，你会不会写不要紧。它是向内的，它有一个自然的稳定系统。当你识性发展到某一个程度，它就会中断，不产生效果，你要再记，它记不进去。用现在的话来讲，它可能只有一八六计算机储存量，你超过一八六，它就停止，不发生作用，你再输入也无效。可是我们为了达到记得更多，反应得更快，你就把一八六改为二八六、三八六、四八六、五八六、六八六、八八六，现在不知道多少六，你一直加强，一直强化，强化的话，这个地方就一直增加，容量一直增加。你要知道，当容量一直增加，事实上就告诉我们，我们生命假如不需要那些东西，它不是等于长了一个瘤吗？

    当你大脑的运作是把这个瘤来做善的运作，这个瘤也只不过叫做良性肿瘤。但是你假如运用不当拿去造业，它就变恶性肿瘤。当你造业造到很多的时候，就变成癌症，你就完了。所以大脑能够不用，最好还是不要用。你最好用的，还是用你的生命本能。大脑把它维持在一个稳定的系统里面，它不是完全不用，它要用，但是比起我们现在在用来讲，我们现在用的已经超过它正常应该使用的范围，所以你才会产生瘤。你尽量不要去动用它。用生命本能的时候，禅定功夫就很需要。我们没有运作，你不知道。我们在散乱的时候，我跟各位谈，这个问题，这个例子，我们自己仔细的考虑一下。当一个人心思散乱的时候，你对某一件事情不能深入考虑，这个时候是不是常常会发生失误的情况？当你使用大脑的时候，大脑一使用，你生命本能就发生这种情况，你没有办法很明确的去判断事情，因为大脑把你吸引到一边去。而大脑发展的都是向外的，不是生命内具的，不是生命里头本自具足的那个部分。所以在这个时候，我们应有的能力就没有办法发挥出来。既然没有办法发挥，这个能力就会逐渐消失。而且你会发现，它常常会产生失误。我们在修行就是让这个能力充分发挥起来，它不会产生失误，是真的不会失误。但是我们的群众没有办法，人类没有办法。人类在大脑发展以后，他就拼命的一直去使用那个部分，你很自然就被吸走了，你对于整个生命的宏观就会逐渐消失、萎缩。本来只是一种失误而已，现在根本就完全断除了，你没有办法让它发挥功用。所以当事情发生的时候，你还是继续使用大脑。因而大脑它会构筑一个处理事情的方法，假如这个构筑是占据你整个思维模式，那就是我们刚才讲的结构性病变。

    现在修行就是要把这个部分给铲除掉，让我们生命本能里面的能力，让它发挥出来。它发挥的时候，它许多地方是不要你去思考的，它自然会去处理的。所以修行禅定功夫，它能够恢复我们这一方面的能力。当有些事情你会觉得，这样子奇怪，你就改变；改变，你就躲过一劫。为什么修行能够改变命运？原因就在这里。

    我跟各位讲过，今年夏安居，我就坐在那个位子吃饭，那一天要吃的时候，“奇怪！ 不对！”假如要用惯性的话，我继续坐下去吃。觉得不对，不对就换个位子，然后说：从今以后我就坐这个位子吃，那个位子不要坐。那时候同学们都问：为什么？我说：没有为什么，就换个位子坐。不到五分钟的时间，那个天才开车不知道怎么开的，有路不走，地狱无门，他冲进来了。碰！把玻璃撞破了。你要坐在那里，这下子你就去了，“去苏州卖鸭蛋”。问题就在这里，那就是直觉。你有没有躲过一劫？你只要随顺就好了。修行就是这个样子，有没有神通？我想没有，但是保证不用大脑是真的。那种感觉就会出现，“不要这个样子，换个位子”，就换过来。才几分钟，大家都还在谈，为什么要坐这里？碰！就撞进来了，整个玻璃碎下来，你要坐在那里，马上切成两片。不用大脑很方便，要用大脑你就很好玩。

    这是告诉我们，修行以后，可以让我们本来具有的那些智慧、德能，如来智慧德相本自具足，大家都能够显现出来；只因迷惑颠倒不能证得，你能不能把迷惑颠倒给除掉？你要除掉，不能没有定慧的功夫。这是我们很简单的告诉各位，用定的方法可以改变我们整个人生观。百分之百的改变，你要知道，百分之百。

    “慧”这个部分，我们前面也跟各位讲过，它修法有很多。它是一种能力，在这里本身就超越了刚才所讲定的部分。社会是散乱的，我们也是散乱的。我们也告诉过各位，你要知道，你不是一个人，你是一群人，因为你是一群很复杂的思想集合在一起，你有没有感觉到？

    我跟各位再举那个例子。有个同修，现在比较少讲，以前常常讲：“我一餐饭二十块就解决了。”我说：你穿这付身相，一餐饭吃二十块，你不会觉得老板会多瞪你一眼吗？他穿得很漂亮，一餐饭就吃二十块。你要知道，吃二十块是一群一种人。那一身打扮，我说：你这一身打扮最少要一百万。他说：差不多。一个人走出来，
身上就披着一百万出来，那就是一种人。一餐饭吃二十块，又另外一种人。所以你不要看一个人， 一个人是好几种思维模式扭捏在一起，你知道吗？你自己不知道。你要觉得这个人很有个性，穿的一百万，吃的二十块，还有其它不会讲的。你在意识型态里面也有这种情况，对某些人你很包容，对某些人你很苛刻。你可能并不觉得，你对包容说你很慈悲，对苛刻那边讲你很严谨，都是好名词。自己把头发梳得很漂亮，你说我很端庄；懒得去整理它，你说很潇洒；反正都是你的理由就对了。你也会觉得，我们一个人是非常矛盾的，一大群意识型态扭捏在一起，纠缠不清，你没有办法去把你这个人弄得很清楚，有没有这种感觉？

    有一个人，那个人我不认识，他突然间跑来。他说，听人家说我有神通；我不知道我哪边出神通，我也不知道。他说他要问问题，可不可以问？我说：“你大槪要问的，我知道。”他说：你讲讲看。我说：你是不是要问怎么样可以避免人家绑票？他说：你怎么知道？我说：我看你的穿着就知道。坏人最喜欢你这种鲁肉脚的。他说：你怎么看得出来？我说：看你的穿着打扮就知道。你走在路上就告诉人家：要绑票，赶快来。我说：你还好有这个警觉性，你大槪不会被绑票。他说：你真有神通。我说：这什么神通！你就已经告诉我，你是鲁肉脚，要绑票，赶快来。一看就知道，我是不想绑票，我想绑票的话，第一个就绑你。他说：应该怎么办？我说：你最好穿着不要这样穿。珠光宝气，金光闪闪，走出来不是告诉人家：我家住哪里，你要就赶快来。等于是这种情况，你要懂得要避免这种状况。这就是一个人，他多复杂；又要炫耀，又要怕人家知道；又要告诉人家，又要说你不要来绑我，等于是这种状况；人就是这么复杂的。这就告诉我们散乱、混乱，修定就是要把那一些没有必要矛盾、冲突（不是矛盾哪个对、哪个错，不是这样子，矛盾的两方都错），但是修行，要你选择一方，放弃一方，只剩下一方的时候就不矛盾了。你怕人家绑票，你就把嚣张那部分除掉，要不然你就把那一个漂亮的部分，你把它弄得很好，
怕绑票的部分给丢掉；人家要绑，你说：你不要绑，统统给你。那就没事了，可是你又放不下。

    在这个时候你要知道，修行就是训练我们成为专一，把矛盾、冲突、纠缠不清的意识型态，怎么样的放下。我们是训练把它放下，冲突本身没有对不对，矛盾本身的双方两者没有对不对。你不要去说，“我要选择这一个好，还是选择那一个好”，都一样，
你自己要去肯定一方，把另外一方放弃，这样就好，修行就是这样。这样的话，你就不会精神分裂，你就能够统一起来，那种纷乱你就会消失，定就出现了。

    但是你会发现， “我这样的选择可能会发生错误”，这个时候就修智慧来选择。所以你到底要修人天福报，还是修出离法，那就要智慧才有办法选择。否则你就会跟那几个社会知名人士一样，跑去买一粒送七粒，到时候再拼命的说：我没有，我不是，他七粒不是送我这个。你就麻烦了
，那就是你的智慧不够，所以你会走上错误的方向，会去选择不对的那种取向。有了智慧，你就不会。定力有了，还要有智慧。智慧就从这里来，你会去培养。

    我们前面告诉各位，正念是培养智慧最好的方法。这个时候你不要去管刚才所讲的观照三个阶段，你也不必去管其它的各宗各派观的修法怎么样，一般来讲疑情，单一疑情，要守着如团如火，那种都摄六根的修法，各位自己看着办。我们这里告诉各位，疑情也好，正念也好，正念是守一，疑情尽量的激发；激发所有的疑情，那是一个正念。正念，譬如我们往生极乐世界，这初衷只有一个，但是经过你的修行以后，它也会转变，因为你会逐渐的深化，你不会死守着而停留在某一个表面上，不会这个样子。随着你功夫的前进，你那个正念会一再的深化，“我这样做对不对，这是什么意思，这是干什么”，你会一再的培养那种觉知的能力。这个是什么，那个是什么，当你一再的带着这种情况，你就会去超越，你的生命品质就会一再的超越，这个时候你的智慧就会培养起来。

    刚开始你会发现，“我是乱无章法的”。不要紧，因为在一般修行类别上面来讲，从因向果本来就这个样子。你把基础打广，然后你再慢慢的去筛选，它会逐渐的集中过来，你就会像金字塔一样的成就。但是假如《华严》的修法，就不是这样修。《华严》的疑情一定建立在果地，那个时候就会像粽子一样，前面把它提住，根本的地方提住，然后撒开的疑情，它像撒网一样全面张开，会一切境界统统网住。这个时候是抓住Keypoint了，重点抓住，要怎么发挥，鱼网就怎么撒；怎么撒，怎么对，因为抓住了重点。这个叫从根本修，跟一般的修法不同。

    一般从因过来，像金字塔一样的建立起来，到最后会达到突破点、最高点。《华严》修法不是，是从最高点抓住，下面要怎么样发挥就怎么撒开。所以贤首国师才这么说，
“彰大教网，下生死海，滤人天龙，置涅槃岸。”他是这样作用，我们看看我们怎么作用，我们是怎么修的？在这个地方，我们不跟你定义怎么修，但是你要懂得，从根本修有从根本修的修法，
而一般的修法有一段的状况，你自己要去下定论。这种行法都要自己来，我们只能够提供给各位做这种参考。

修慧最好的方法提疑情，守正念也一样。我们说守正念也好，提疑情也好，是一样的，可是名相既然不同，行法当然有差别。不管什么差别，无所谓。你记得用这两个方法，正念也好，疑情也好，是我们展开智慧的不二法门。

    从我们修行的基础上来看，五根是根本，从我们修行的方法上来看，五力是能力。 一个根本，
一个能力，都是同一个东西；五根、五力就是信、进、念、定、慧。要从五根来解释，就从根本上来说明我们必备的条件，信心、精进、正念、正定、智慧；从我们修行的能力上面来看，基本条件是这样，所发挥出来也就这个能力，信心、精进、正念、定力跟智慧。这五个是修行的基本条件，我们要讲能力也是从这边发挥。

前面十二个，加这十个， 一共是二十二个。这二十二个看我们怎么运用，它是基本条件到这里要具足。前面十二个是前方便，这是个基础，一定要打下来。打基础之前，
有一个先决条件，就好像刚才举的例子，要当兵，当兵在兵营里面受训，新兵训练中心就是训练五根、五力。你进去接受这个训练，对不起，还要有身家调查、体格检查，甲等体位才可以，
丁种体位回家好好补一补，等你补到乙种体位以上，再来接受训练。所以前面就等于是个条件，你自己要把身体训练好，自己必备哪些条件要把它整理好。这个地方不能说，“新兵训练中心应该可以把我训练”；对不起，你要回去找爸爸、妈妈，自己要把它弄好。这些条件够了，新兵训练中心才训练你五根、五力，你的基本条件，当一个军人要有的条件是什么、能力是什么，在这里帮你培养。一个修行者，也像战士、像勇士一样，你要具备的根本条件是什么，你的能力有没有，在这个地方。你要训练这个部分之前，你要具备哪些条件。这个基本条件五个以前，还有十二个，这是一般的讲法。当然不止，五停心观里面是任选一个就可以，那一个功夫就够你忙的。

有的人就从五停心观，直接就讲禅定，那也可以。但是那个部分，你要知道，从那个地方过来，遵照佛法的修行，四念处、四正勤、四神足一定要有，你才有办法讲到五根、五力的定。从五停心观那边直接修就修定的成就，那是直接到五根、五力的定来，不只四神足的心定跟观定，不一样，这里面是有区别的。但是这种修行法，假如没有四念处、四正勤、四神足做基础，这个“定”一定会走上通外道的定。这个部分，我们就简单的跟各位介绍到这里。

剩下的后面这两个，一个是“七觉支”，一个“八正道”。七觉支又叫做“七菩提分”，觉悟的部分，分是部分的意思，支也是部分的意思，我们把觉悟分成这七个部分。一个修行者，真正开始修行，是指这两个部分。要把心安住在七菩提分里面，我们的一切行为要按照八正道。把心安在七菩提分，一切行为按照八正道，身口意的行为按照八正道。大乘经典在这边就不叫七菩提分、八正道，通常的大乘，尤其是性宗的经典，特别讲的是七宝池、八功德水。意思就是一个修行者的心要安住在七宝池里面，一个修行者的身口意行为就是要依照八正道，这样子才叫做修行者。

    你注意看，这个地方有没有讲什么？跟我们现在所讲的，一个修行者本身所拥有的、所表现的一样不一样？你稍微留意看看。现在我们所强调的是外在的，
一个修行者要怎么样？要吃素；一个修行者要怎么样？要过午不食；一个修行者要怎么样？要穿长衫。我就搞不懂，这些跟修行有什么干戈？这些东西七菩提分里面都没有，八正道里面也没有。一个修行者要怎么样？要蚂蚁不可杀；一个修行者要怎么样？要奇形怪状的，结果都忘失了本分，修行者要做什么，没有人知道。修行者都在搞什么？搞那些莫名其妙的事。那些叫修行吗？既然不是，为什么又要跑到那边去？可见我们这个时代，大家对于佛法的认知，那错得太离谱了。我们谁来负这个责任？社会普遍存在就是这种现象。修行者要做的是什么？开法会。是这样吗？

这里告诉我们，佛陀的教示，他对我们的开示，就是七菩提分、八正道。我们看看我们的心要怎么安住在这边？现在假如要跟各位讲，真的这样做，真的是很难！一方面七菩提分你没有办法解，
一方面八正道你没有办法讲得正。正道，八个都有正，但是我们一解出来，统统邪了，歪一边去，都变不正了。

你想想看，在这后半段的地方发生这种情况，你有可能临门一脚吗？本来前面那些具足以后，来到后面这个地方，临门一脚就进去，成就了。可是我们在这里被障碍住了，没有办法超越，完全被框住了。更何况前面的基础我们又没有，应该要具备的条件也没有，各位想想看，我们现在修的是什么？修的只是福报，因为在三宝门中穿来穿去。你会发现，为什么当时世尊给我们预言？后五百年，有五百年，到后面最后这五百年，为什么叫做道场坚固？因为大家很愿意奉献、供养，而实际上你什么也不会。教的人别的不教，他只教布施功德很大，供养功德很大。大家也知道，到这个时候，尤其我们经济这么繁荣跟富裕，你叫他来听经，他不来，没空；你跟他讲，要不然缴钱，他说：好，钱拿去，不要叫我去就好。所以他钱能付，听经他没办法。为什么？你钱缴出来，以正常的情况来说，在佛门道场中，大家多少都讲一点因果，不管因果解释如何，他跟你化缘要钱，就是要盖庙用的。因为硬件设施最容易给各位取信，但是正法没有人去留意，这是一个很严重的问题。我们并不是说盖庙不对，盖庙也很好，但是假如有庙没道，那发生什么情况？所以在庙与道之间，我们以道走前面。以道走前面，并不表示我们不要庙，这不一样。

这就告诉我们，我们在以道为主，各位是怎么样的用功？因为你把道给忘失了，到最后前面的条件也不具备，后面的用功也没有，所以剩下来的就在福报了。修的要是无漏福，那还不错；修的是有漏福，那就很麻烦。我们跟各位讲过，有漏福它要来你挡不住，它来过了就不再来。我们能不能够把有漏福转变成无漏福？我要的时候它就现前，我不要的时候就暂停，下次再来，这叫无漏福；那就会取之不尽，用之不竭。可是这一方面，你一定要修法。我们目前来看，前面的条件不具备，后面的行法又不充实，只好结结善缘，修修福报。

当我们有了这一层认识以后，我们可是希望大家更进一步去感受一下，因为七菩提分、八正道的修学，说实在不难，难的是前面的部分，那些必备条件我们有没有具足？在台湾困难的问题就在于，前面的部分大家都认为雕虫小技。一个修行者不具备这些基础，把它当作雕虫小技，不容易能成就。一方面指导者不具备有这种条件跟能力，一方面想要修学的人又没有这种条件跟能力，我请问你要怎么成就？

现在你要是个有心人，你要在前面多下功夫。“五停心观”虽然只有一个法，五个你选一个来修。但是我告诉各位，不要想在这边要修到多成就，不要这样想。譬如，你修“白骨观”，你不一定要修到观全世界的人都是白骨，那已经证阿罗汉了。“数息观”，不一定吐气的时候要尽虚空、遍法界，吸气的时候整个虚空法界都吸到肚子里面来，也不必这样，这样也证阿罗汉了。但是我们告诉你，不管一个或五个，你一定要尝试每一个都经验一下。安那般那是怎么样，一二三四五六七八九十，
一二三四五六七八九十，告诉你，保证你会算到五、六十去。一二三四五六七八九十，记得算回去，十一，十二、十三、十四，你就一直念下去。为什么会有这种情况？你一定要去尝试，然后你才会发现，“我之所以发生这种情况，是怎么样”。不然，你从理论上，人家讲你就听，你根本不知道你的心路历程是怎么走过来的。然后在这个过程当中你会发现，呼吸会受到我们意志的压迫，它变成很急促，你经验了以后，你怎么样调过来调到会比较平稳，让你的意志跟呼吸相交融，这样就好了。不一定要练到像龟息一样，像岗波巴大师一样，吐一口气从中午十二点吐到晚上十二点，吸一口气从凌晨十二点吸到中午十二点。你不要这样，不然你家里就跑来找师父，说：“你怎么教的？”那种功夫不是不能成就，你不是修那种人。人家是什么人，有什么功夫；你要修到那种成就，我告诉你，再三辈子你都修不起来。谁指导你?.你只是自己在那边盲修瞎练。我们这部分都没有人指导，你浅尝即止。我劝各位，浅尝即止。为什么？你有一点经验，就是这样子，那就好；再来就要赶快从四念处开始精进。

   “慈悲观”，我要像无着菩萨这样子。我告诉你，你那个慈悲观，修到最后就“吃了自己背”，叫做慈悲。那个就是很悲观，因为吃了都要自己背，那就悲观，不是慈悲观。同样的，我们也是尝试一下，对于我没有办法发起慈悲心的对象，我要怎么样使自己发起慈悲心，不妨尝试一下。尤其是对我所讨厌的人，我很不容易接受的人，然后我
一定要对他采取相当大的宽容、包容，那一种恩惠正是要布施给他，自己去尝试一下。这些都没有尝试、都没有经验，下面四念处、四正勤的资粮基础在哪里？我们可以有这种经验，但不一定要在这里有大成就，这是一个很重要关键跟基础。

    当你有了那些经验以后.，什么叫“观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我”，乃至于“四正勤、四神足、五根、五力”，你就可以拥有基础。当这些基础跟这些条件你具足，你完成了以后，都很熟悉，这个时候这边你最少要到七十五分以上，要把自己训练到七十五分以上。当你到达七十五分以上，我们要来讲“七觉支、八正道”，那就没有问题。要不然，你很难做到这一点。不要狂妄自大，以为这些我们都做得到，告诉各位，很不容易。你不要轻易的以为，你是哪一号人物；你算是属于失败那一号人物，不是成功的那一号人物。要想自己归类
到成功的那一号人物里面，这个基础一定要有；这个基础没有，人家讲妄自菲薄，你不要妄自尊大。这种修行人的毛病，我们要知道去克服它。今天就先讲到这个部分，下面七菩提分、八正道，我们下一次跟各位再做进一步的研究。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(这个文本因为所依蓝本的原因，有错误或遗漏，望大家见谅与赐教)
